В. Б. АНТОНОВИЧЪ. 



АРХЕОЛОГИЧЕСКАЯ КАРТА 



КІЕВСКОЙ ГУБЕРНІИ. 




(Приложеніе къ XV т. „Древности"). 

Изданіе Императорскаго Московскаго Археологическаго Общества. 




МОСКВА. 

Типографіл М. Г. Воічанинова, Кудринская уіица, до» Кирѣеооіі. 

1895. 



ЧЧ 



Печатано по оиредѣленію Редакпдонваго Комитета Император с к а г о Московскаго 
Археологического Общества, на основаніи § 66 его устава. Москва, 27 Ноября 181)6 года. 

Предсѣдатеіь: Графиня Уварова. 



іжіѵЕк$ітѵ 

МОѴ 9 1973 



л 



Объясненіе граФическихъ знаковъ. 




Предметы каменнаго вѣка.— Зеленый. 
Предметы бронзоваго вѣка.— Красный. 
Предметы желѣзнаго вѣка.— Синій. 
Монетные клады.— Желтый. 
Курганъ неизслѣдованный. 
Курганъ съ похороннымъ обрядовіъ погребенія. 
Курганъ съ похороннымъ обрядомъ сожженія. 
Курганъ въ городищѣ. 

Могила съ похороннымъ обрядомъ погребенія. 
Могила съ похороннымъ обрядомъ сожженія. 
Городище. 

Городище— майданъ («Раскопанная могила», Магіеііе). 

ЦыФра, поставленная у каждаго изъ вышеозначенныхъ 
знаковъ, обозначаете количество данныхъ предметовъ въ 
группѣ. Если количество это неизвѣстно, то вмѣсто цьіФры 
у знака поставлено -|- . 

Налъ. 

Пещера (искусственная) неизслѣдованная. 

Пещера изслѣдованная. 

Пещера въ городищѣ. 

Находка отдѣльнаго предмета. 

Находка нѣсколькихъ предметовъ въ одномъ мѣстѣ. 

Мастерская. 

Стоянка— селище. 

Каменная баба. 

Находка единичной монеты. 

Монетный кладь. 



Йри знакахъ, обозначающихъ монеты и монетные клады, 
поставлены буквы, опредѣляющія по возможности происхож- 
деніе монетъ, а именно: 

Греческія. 

Римскія. 

Византійскія (Царьградскія). 

Русскія. 

Польскія. 

Литовскія. 

Чешскія. 

Шведскія. 

Западно-европейскія 
Восточный. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ! ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЫ. 



1) Напечатанныя сочиненія: 

Антропологическая выставка Императорскаго Общества любителей 
естествознанія, антропологіи иэтнограФІи. Т. I— IV. Москва 1877— 1886. 

Гр. А. А. Бобринскій. Курганы и случайный археологическія на- 
ходки близъ мѣстечка Смѣлы. С.-Петербургь 1887. 

Бѣлашевскій. Монетные клады Кіевской губерніи. Кіевъ 1889. 

АѴіасІотоасі агс1іео1о#іс2пе— Сяаву рггейЬівіогусгпе. Т. I — IV. Варшава 
1875-1882. 

бгога — Орівапіе то^іі і іппусЬ 8іаго2уІіі08СІ рошаіи МасЬшжіескіедо 
диЬегпіі Куотекіе,). 1884 гоки. (Помѣщено въ журналѣ «АЙіепеит»). Виль- 
но 1845. 

Древности— археологическій сборникъ. Москва. 1868. 

Древности, изданныя временною коммиссіею для разбора древнихъ 
актовъ. Кіевъ. 1846. 

Древности— труды Московскаго археологическаго общества, т.: IV, 
VI, X и XI. Москва. 1876-1886. 

ОиЬоіа (Іе Мопірёгеих. Пев Іішшіив, йез іотЬя еі дез гетрагіѳ (1е 1а Кивэіе 
оссійепіаіе— (Помѣщено въ „Аппиаіге Дев ѵоуадев еі <іе 1а СёодгарЬіе"). Рагів. 
1845—1847. 

Закревскій. Описаніе Кіева (изданіе 2-ое). Москва. 1868. 

Записки Императорскаго археологическаго Общества. 

Записки и труды Московскаго общества исторіи и древностей. 

2арівкі питІ2таііс2ііе (журналъ). Краковъ. 1884—1889. 

Записки Одесскаго общества исторіи и древностей, т. I, ѴШ. 
Одесса. 1844, 1868. 

Записки русскаго геограФическаго общества, книга XII. 

2Ъібг тоаіотовсі (1о апігороіоді кпуотад" (записки Краковской акаде- 
міи наукъ, т. I— ХШ. Краковъ. 1876—1888. 

Извлечете изъ всеподданнѣйшаго отчета абъ археологическихъ ра- 
зысканіяхъ въ 1853 году. С.-Петербургъ. 1855. 

Извѣстія Императорскаго археологическаго общества, т. 1-Х. 
С.-Петербургъ. 1859—1884. 

1 



2 



ДРЕВНОСТИ. 



Иавѣстія Русскаго геограФическаго общества. 
Каіа1о# тигеига ітіепіа ЬиЪотігекісЬ. Львовъ. 1889. 
Кіевлянинъ (газета). Кіевъ. 1866—1889. 
Кіевская старина (журналъ). Кіевъ. 1882—1889. 
Кіевскія губернскія вѣдомости. 
Кіевское слово (газета). Кіевъ. 1887—1889. 

КоНп ипсі МеЫів Маіегіаіеп гиг ѴогдевсЫсЫя (Іеѳ МепвсЬеп іт бвШсЪеп 
Еигора. Іепа. 1879. 

Кгаагеѵѵзкі— Згіика и аіотоап. Вильно. 1860. 

Урротап. 2а8(зшотгіеше віз пай тортли, ривіегаі ѳіесШѳкаті і гатсгуа- 
каті окорапеті, гтуотеуті ^ѵаіаші. еіс. Вильно. 1832. 
РатіеЫк йфвгабсгпу, т. I. Варшава. 1882. 

Похилевичъ. Сказанія о населенныхъ мѣстностяхъ Кіевской губер- 
ніи. Кіевъ. 1864. 

Похилевичъ. Уѣзды Кіевскій и Радомысльскій* Кіевъ. 1887. 

Прозоровсній. Опись предметовъ, хранящихся въ музеѣ Император- 
скаго русскаго археологическаго общества. С.-Петербургъ. 1869. 

Кгасгугівкі. Асіиагішп Ывіогіае паіигаіів ге$ті Роіопіае шаді^ие йисаіив 
ЬііЬиапіае. 1742. 

Сементовскій. Кіевъ, его святыня, древности, достопамятности. Из- 
даніе 4-ое. 

Страшкевичъ. Клады, разсмотрѣнные въ мюнцъ-кабинетѣ универси- 
тета св. Владиміра съ 1838 по 1866 годъ. Кіевъ. 1866. 

Гр. И. Толстой и Н. Кондановъ. Руссвія древности въ памятникахъ 
искусства, т. II. С.-Петербургъ. 1889. 

Труды третьяго археологическаго съѣзда въ Кіевѣ. Кіевъ. 1878. 

Труды четвертаго археологическаго съѣзда въ Казани. Казань 1884. 

Гр. А. С. Уваровъ. Археологія Россіи. Каменный періодъ. Москва. 1881. 

Указатель выставки при третьемъ археологическомъ съѣздѣ въ 
Кіевѣ. Кіевъ. 1874. 

Филиионовъ. Каталогъ Румянцовскаго музея. 

Фундуклей. Обозрѣніе Кіева въ отношеніи къ древностямъ. Кіевъ. 1847. 
Фундуклей. Обозрѣніе могилъ, валовъ и городищъ КіевскоЙ губерніи. 
Кіевъ. 1848. 

Чтенія въ историческомъ обществѣ Нестора лѣтописца, т. I — II. 
Кіевъ. 1879-1888. 

2. Матеріалъ рукописный. 

Д. В. Айналова* Вымѣтки изъ дѣлъ Императорской археологической 
коммиссіи. 

Археологическія замѣтки, составленный во время экскурсій и 
дневники раскопокъ В. Б. Антоновича. 

Археологическія замѣтки, собранныя К. В. Болсуиовскимъ. 

Н. Б. Брандебурга— Дневники раскопокъ, произведенныхъ въ Кіев- 
ской губерніи въ 1890. 



ИСТОЧНИКИ ПОСЛУЖЮШПЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНІЯ КАРТЪ. 



3 



Археологическія замѣтви гр. А. С. Уварова. 
Гошкевича Археологическія замѣтви. 

Ое Іа РІіге — Рукописный сборни къ — принадлежать церковно-археоло 
гическому обществу при Кіевской духовной академіи. 

Донесенія волостей о сохранившихся памятникахъ древности, со- 
бранный центральнымъ статистическимъ комитетомъ въ 1873 году. 

Карта Бѣлоцерковскаго имѣнія, составленная въ 1813 году — хра- 
нится въ архивѣ Бѣлоцерковской экономіи граоювъ Браницкихъ. 

Каталогь слѣпковъ г. Раевской. 

Матеріалъ, сообщенный Московскоиу археологическому обществу 
г. Кіевскимъ губернаторомъ, собранный изъ донесеній исправниковъ въ 
1888 г. 

3. Ноллекціи предиетовъ древности. 

Коллекція Антоновича (въ Кіевѣ). 
Коллекція г. Бѣлашевскаго (въ Кіевѣ). 
Коллекція Волошинскаго (въ г. Ровно). 
Коллекція г. Новицкаго (въ Бѣлой Церкви). 

Коллекція г. Зноско-Боровскаго (въ с. Березтнягахъ, Кане век аго у.) 
Коллекція Поля (въ Екатеринославѣ). 
Коллекція г. Хойновскаго (въ Кіевѣ). 
Музей древностей университета св. Владиміра. 
Музей церковно-археологическаго общества при Кіевской духовной 
академіи. 

Музей гр. Уварова (въ Порѣчіи). 
Музей Краковской академіи. 



1. 



Радомыельекій у ѣ з д ъ. 

1. На лѣвоиъ берегу Припяти. 



Ладыжичи. Въ I 1 /* верстѣ разстоянія отъ села ѵ 
находятся 3 кургана. Въ 1886 г. одинъ былъ рас- 
копанъ г. Желинскимъ; найдены слѣдующіе пред- 
меты: куча золы и угля, желѣзные: кинжалъ, то- 
поръ, удило; бронзовые: гвозди, поясная пряжка, 
украшенія уздечки, изъ нихъ 2 въ видѣ человѣче- 
скаго лица, окруженнаго лучами, рукоятка въ видѣ 
орлиной головы, двѣ цилиндрическія втулки съ остат- 
ками снурка, 19 наковечниковътрехгранныхъ стрѣлъ. 



Замѣткж Антоновича 
его же Еоиекцід. 



4 



древности. 



2. Между рѣкаии Припятью и Ушью. 



Рѣчица. Въ двухъ верстахъ отъ деревни нахо- 
дится четырехугольное городище, окруженное ва- 
ломъ, 2 

Толстый лѣсъ. Въ пяти верстахъ отъ села, по | 
направленію къ с. Лубянкѣ лежитъ круглое горо- 1 
днще, обнесенное валомъ, 250 саж. въ окружности. | 

Павловичи. Въ 12 верстахъ отъ деревни есть 
четырехугольное городище, 160 саж. въ окружности. 

Въ лѣсу находится одинъ курганъ. 

Вар о вич и. У села есть двѣ группы кургановъ: 
въ одной, лежащей въ лѣсу, 22, въ другой— на клад- 
бищѣ — 9. 

Мартыновичи. У села есть двѣ группы кургановъ: . 
въ одной, лежащей по дорогѣ въ деревню Кабаны, > 
3, въ другой— за плотиною въ лѣсу — 21. > 

Кабаны. Въ двухъ верстахъ отъ деревни, по ^ 
направленію къ с. Мартыновичамъ, находится круг- | 
лое городище, обнесенное двумя валами; окружность 
наружнаго 581 сажень, внутренняго 247 саж. Горо- 
дище лежитъ на берегу озера, близь рѣки Уши. 

1851 г. въ деревнѣ найденъ кладъ, состоявшій 
изъ 607 монетъ^ онѣ не были определены. 



. Донесѳніе новошевеіяц- 
кой волости. 



тоже. 



Донесеніе Мартыновмч- 
ской воіости. 



Тоже. 



Тоже. 



Тоже 



Страшкевнть 28. 



Ильинская Рудня. У деревни есть 9 кургановъ. } Донві ^| в^іост "* 4 " 



Стечанка. Въ 1864 году найденъ кладъ, состо- і 
явшій изъ 1200 шведскихъ шеляговъ ХѴП столѣт. > 

Новые Шепеличи. У села есть городище, обне- * 
сенное валомъ и рвомъ, пространствомъ въ 2 десят. / 

Чистоголовка. Въ курганѣ найденъ скелетъи при | 
немъ 17 свѣтильниковъ, выдолбленныхъ въ кускахъ V ^ 36 * ^™^^™ уни " 
бѣлаго роговика. ) 

Лелевъ. Въ Ѵ к версты отъ деревни, на берегу ч 
Припяти находится городище, окруженное валомъ и > ^ оне ^д ВО лоста° баіЬ " 
рвомъ, въ окружности 90 саженъ. ' 

Стрыжевъ. На урочищѣ Гримов* расположено 
городище, окруженное валомъ и рвомъ; по преданію 
здѣсь первоначально былъ построенъ Чернобыль- 
скій замокъ. 

Чернобыль. Усадьба владѣльца помѣщается на 
древнемъ городищѣ; сохранился глубокій ровъ, от- 
дѣляющій городище отъ мѣстечка. 

У выѣзда, по дорогѣ въ село Залѣсіе, группа 
изъ 28 кургановъ; на нихъ, по преданію, похоро- 
нены въ 1812 году ополченцы, умершіе отъ эпидеміи. . 



СтрашЕевічъ 16-17. 



Похыевичъ 263. 



Похиіевнчъ 265. 



Закѣт&а Антоновича. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВППЕ ДЛЯ СО СТАВЛЕНІ Я КАРТЪ. 5 

У дороги въ с. Корогодъ есть курганъ, назы- \ 

ваемый Татарскгй. Около 1810 года онъ былъ рас- I Кіевская Старина і&?8 г. 

копанъ помѣщикомъ Ходкевичемъ— найдено было [ ' 

желѣзное оружіе. ) 

Въ 1879 году найденъ кладь серебряныхъ рим- \ л , 

. Г Замѣтаа Антоновича, 

скихъ монетъ времени Антониновъ. ' 

Корогодъ Великій. Въ Ь/ % верстѣ отъ села труп- \ Доносоніе Новошеаемц- 

па 12 кургановъ. / *° й волости. 

Новоселки. Околэ села группа 10 кургановъ. } Похніевнчъ 273. 



з. Между рѣкаии Ушью и Тетеревом». 

Опачичи. Крестьяне нашли въ 1885 г. въ лубя- 
ной коробкѣ кладъ, СОСТОЯВШІЙ ИЗЪ серебряныхъ I Замѣтаи Антоновича, 
польскихъ и германскихъ монетъ ХѴП столѣтія. і 

Городище (на Припяти). На устьѣ Припяти въ . 
Днѣпръ расположено городище— по предположенію I Похшевмъ 276. 
лѣтописная Давидова Боженка. ) 

Торностайполь. 1855 найдены: большой діорито- 

вый полированный молотъ-топоръ съ просверлиною і м У 8ей Кіевскаго уни- 

Г „ . г г г / верситета. 

и полированный діоритовый тоцоръ. ) 

Медвинъ. Въ 8 / 4 версты отъ деревни, по на- ) 
правленію къ Горностайполю, у болота, находится ] д онеС еніе Горностай- 
городище, обнесенное валомъ и рвомъ, овальной ^ поіьсюй волости. 
Формы, 120 сажень въ окружности. I 
Подолъ (Фрузиновка). У деревни двѣ группы . 
кургановъ: въ одной, на полѣ 35, въ другой, въ I То ^ охи ^ в ^ Л 282 39 
лѣсу, 5 насыпей. / 

Оранне. Въ 2 верстахъ отъ села, по направле- 
нію къ д. Фрузиновкѣ, овальное городище, на бе- 
регу Тетерева, окруженное валомъ и . рвомъ, въ 
окружности 80 сажень. Въ городищѣ находили же- ( думой 40, Похиіе^ 
лѣзныя шпоры и монеты. Въ 1874 найдены были I ВІ " Ъ 281 ' 
литовскія монеты Александра и Сигизмунда I. ] 
У села есть одинъ курганъ продолговатой ъ 
Формы. / фундувлѳй 29 ' 

Приборскъ. При устьѣ р. Здвижи въ Тетеревъ 1 



Донесоніе Горностай* 
польской волости, Фун- 



, Похиіевичъ 247. 
находится огромное городище, окруженное валами. { 

Млачовка. У деревни группа изъ 5 кургановъ. і 

Въ одномъ изъ нихъ, въ 1872 году, крестьяне на- I Доеевеше Мартыновнч- 



~" — ~ "—-1 — - / ской волостн 

шли человѣческій скелетъ. ) 

Максииовичи. У села есть группа изъ 12 кур- 1 

гановъ. ] оже * 

Королевна. У села расположено 6 кургановъ. } Тоже. 



6 



древности. 



Раденка. Въ 3 верстахъ отъ деревни, надъ озе- 
ромъ, овальное городище, обнесенное двумя валами; 
окружность наружнаго вала 354 сажени, внутрен- 
него 100 сажень. 

Въ лѣсу, близъ рѣки Уши, расположена группа 
20 кургановъ. 

Драчиловка. У деревни, въ лѣсу, находится 1 
группа— 36^ кургановъ | 

Волчковъ. Въ селѣ остались слѣды валовъ древ- 
няго городища, въ нихъ находятъ много человѣче- I 
свихъ костей. ' 

У села группа 20 кургановъ. } 
Шннева. У деревни расположено 6 кургановъ. | 

Залѣшаны. Въ деревыѣ находится городище об- 1 
несенное валомъ. | 

Нресятичи. У села есть одинъ курганъ. } 
Левковичи. У деревни группа 8 кургановъ. 

Мойсейки. У деревни группа 10 кургановъ. | 

1873 г. выкопанъ кладъ— 500 монетъ польскихъ, 
прусскихъ, рижскихъ и голландскихъ XVII ст. 

Термаховка Малая. У деревни есть одинъ курганъ. | 
выкопано нѣскольво польскихъ и швед- 



Тоже. 



Тоже. 



Похнлевнчъ 262. 



Донесевіе Крсситинкоі 

воюсти. 
Сообщееіе Радомнсль- 
скаго исправника. 

Похиіевичъ 263. 

Сообщеніе Радомысхь- 

скаго исправника. 
Донесеніе Креслтицкои 
волостм. 

Тоже. Замѣтжи Айна- 
дова. 



Сообщеніе Радомысль - 
скаго исправника. За- 
мітки Айнадова. 



1873 

свихъ монетъ 1623—1633 гг. 

Обуховичи. Въ селѣ на крестьянсвихъ усадь- \ 
бахъ расположено 17 кургановъ. Въ одной изъ I д ояесва ів Ивавковской 
нихъ, крестьянину устраивая погребъ, нашелъ че- [ воюоти. 
ловѣчесвія кости и 2 желѣзные круга. ] 

Иванковъ. Въ мѣстечкѣ на берегу, Тетерева есть 
городище, окруженное валомъ и рвомъ, называе- 
мое Замокь. 

Суиачи. На устіи рѣчкиБолотни въ Тетеревъ, 
на островѣ, расположена группа, состоящая изъ 5 
кургановъ. 

Розважевъ. Къ сѣверовостоку отъ села нахо- 
дятся два городища: одно круглое въ 3 верстахъ 
отъ села, имѣетъ въ окружности 200 сажень, дру- 
гое также круглое въ 4 верстахъ отъ села — 335 
сажень въ окружности 



Фундукіей 40. Пожиче- 
вич* 248. 



Поіидевичъ 244. 



і 



Донесееіе Розважев- 
скоі волости. 



ИСТОЧНИКИ ПОСЛУЖИВШІЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНІЯ ВАРТЪ. 



7 



1890 въ части села, называемой Жеревполе . 
найденъ владъ, состоявшій изъ 129 серебряныхъ і Му 86 * Шевсіато унж- 
ионетъ: польскихъ, прусскихъ и шведскихъ XVII ст. > верснтата. 

Сидоровичи. Въ 1870 г. найденъ въ горшвѣ ч 
кладъ, состоявшій изъ 235 серебряныхъ польскихъ ! Бѣляюевс&ій 93. 
монетъ. ' 



4. Между рѣкою Тетеревомъ и границею Кіевскаго уѣзда. 



Сухолучье. У деревни расположены 20 курга- 
новъ; они находятся въ двухъ группахъ: одна ле- 
жить къ югу отъ села у дороги въ д. Рудню, дру- 
гая къ западу у дороги въ д. Сычевку. 

Злодіевка (иначе Мопрецъ или Воздвиженскъ). 
Въ разстояніи I 1 /* верстъ отъ села по направленію 
къ деревнѣ Ваховвѣ находится четырехъ-угольное 
городище, окруженное валомъ, 1025 сажень въ 
окружности. 

У села есть, группа 8 кургановъ. 

Феневичи. На поляхъ найдена бронзовая пана- 
гія, складная изъ двухъ половинъ, хранится въ му- 
зеѣ церковно-археологическаго общества. 

Леоновка. (на р. Талькѣ). Въ 1 верстѣ къ сѣ- 
веру отъ села находится круглое городище, обне- 
сенное валомъ и ровомъ, 394 сажень въ окружности. 

У деревни есть 2 кургана. 

Тальская Гута. У деревни есть городище, про- 
с транствомъ въ Ѵ 4 версты. 



Похилевичъ 278, 



Доеесеніе Горностай- 
польской волости. 



Кіевскал Старина 1888 
г. III, 184. Похиіевпчъ 
30. Мувей церковно-ар- 
хеологическаго Обще- 
ства. 

I Донесеніе Иванковскоі 
| волости. 



Фуидуыей 37. 



5. Между рѣкою Тетеревомъ и границею Овручскаго уѣзда 

Дегтянка находите | 



Зубовщина. На урочищѣ 
группа изъ 8 кургановъ. 

Новаки. По направленію къ с. Стрымгороду рас 
положеиа группа 50 кургановъ. 

Хотиновка. На восточной сторонѣ [села, надъ 4 
ручьемъ Липовкою четырехъ угольное городище съ 
округленными углами до 4 верстъ въ окружности. 
По площади его протекаютъ ручьи— оно окружено 
валомъ и рвомъ. По предавію это, бывшій городъ 
Хотѣнъ. Прежде въ сѣверной части городища стоалъ 
каменный столбъ съ чедовѣческою головою, но го- 
лова была отбита, а камень въ 1848 р., одинъ изъ 
крестьянъ перенесъ въ свою усадьбу. На городищѣ 
находили человѣческія кости и кодоколъ, теперь уже 
переплавленный. 



Донесете Стрнмгород- 
ской волости. 



Замітвл Авнотовнча. 



Донесевіе Стрым город- 
ской волости. 



8 



ДРЕВНОСТИ. 



Около городища есть 2 кургана. 

Стрымгородъ. По направленію къ сел} Чопо- ч 
вичамъ, около пивовареннаго завода, находится по- > Замѣткл Антоновича 
луразрушенное городище. ' 

Въ Ѵ« верстѣ отъ села, на урочищѣ Рудки, у і 
рѣки Моствы группа изъ 15 кургановъ. { 

Шершни. На урочищѣ Яблочка въ лѣсу распо- \ 
ложена группа 8 кургановъ. ! 

Въ селѣ есть городище, обнесенное валомъ. | 



Донѳсеніѳ Орымгород- 

СЕОЙ ВОЛОСТИ. 

Тоже. 
ІІохилевнчъ 229. 



Фортуиатовка. У выѣзда изъ деревни по дорогѣ 



ВЪ С. ЧОНОВИЧИ есть ГОрОДИЩе, окруженное ВЫСО- > Заиѣтаи Антоновича. 



Донесепіе Стрымгород- 
ской волости. 



Донесеніѳ Мала некой 
волости. 



кими валами, во многихъ мѣстахъ раскопанными. ^ 
Каменка. На урочищѣ Селище есть группа изъ 1 
30 кургановъ. { 

Владовка. У деревни найденъ полированный І коиекодд г. Новиц- 
діоритовый молотъ-топоръ. I ^ 10 - 

На урочищѣ Липлянка находится 10 кургановъ. } ^ овес *ык волоста™^" 

Барановка. У деревни двѣ группы кургановъ: і 
одна у ручья Дидовки,въ ней 15 кургановъ, другая 
на урочищѣ Винныця надъ ручьемъ Ризня — 14 кур- [ 
гановъ. I 

Головки. У деревни есть 3 группы кургановъ: 
Въ первой на урочищѣ Куріання есть 130 курга- 
новъ; во второй, на урочищѣ Борокъ— 80 и въ третьей, 
на урочищѣ Чирина— 10. Въ 1881 г. Антоновичъ 
раскопалъ въ первой группѣ 3 кургана и во вто- 
рой 4. Въ нихъ найдены скелеты, протянутые на 
спинѣ, головами къ западу, на подсыпкѣ изъ свѣт- 
лой глины; при нихъ найдены желѣзные гвозди, 
бронзовые перстни и пряжки.. 

Пирожки. Въ селѣ на кладбищѣ есть 6 курга- ч 
новъ и къ западу отъ села, на урочищѣ Островецъ > М^лееш^ ^Маянсжой 
группа — 8 кургановъ. ' 

Городище, (на р. Иршѣ). Въ селѣ, на берегу ч 
р. Ирши расположено четырехугольное городище, > 



ДневниЕН расЕОпокъ 
Антоновича. 



87 сажень въ окружности. 

У села находится 5 кургановъ; изъ нихъ 3 
раскопалъ въ 1878 году Антоновичъ: въ двухъ на 
вершинахъ кургановъ были многочисленныя позд- 
нѣйшія могилы; во всѣхъ трехъ въ подпочвѣ древ- 
нія могилы; скелеты лежали въ двухъ курганахъ 
головами къ западу, въ одномъ— къ юговостоку; при 
нихъ были желѣзные гвозди, ножи и огнива, крем- 
ни, черепки отъ сосудовъ, обломки желѣзныхъ пред- 
метовъ, серебряные перстни. 



ЗамітЕи Антоновича. 
Похилевичъ 222, Фун- 



дуыей 41. 



Дневники расЕопокъ 
Антоновича. Музей 
Кіевсжаго университета. 



ИСТОЧНИКИ, ПОС1УЖИВШ1В ДЛЯ СОСТАВЛЕНА КАРТЪ. 



У села найдены: кремневый писіеия, 7 пряс 
лвцъ изъ краснаго шиФФера, одна глиняная при- . 

~ « > КоллекцДя Антоновича. 

слица, бусса изъ сердолика, навонечнивъ желѣз- 
ный копья. 

Малинъ. У мѣстечка возлѣ пруда есть группа 1 д 0Я всеюв Малинской 
9 кургановъ. | воюете. 

1890 г. найденъ кладъ — больше 1000 монетъ 
польскихъ XVII и XVIII столѣтій. 



Замѣтки Антоновича. 



ВорСОВКа. У Села находится 2 кургана. | Занѣтви Антоновича. 

Вышевичи. 1885 года на полѣ при запашкѣ най- ^ 
дена киста, сложенная изъ гранитныхъ плитъ въ I дневники раскопокъ и 
ВИДѣ прямоугольника, прикрытая ОДНОЮ большою | колле*діл Антоновича, 
плитою. ] 

Въ кистѣ стояли сосуды съ сожженными ко- 
стями и лежали 3 кремневые полированные топора. 
Въ 1889 году, въ 3-хъ верстахъ отъ первой, най- 
дена другая такая-же виста, сложенная изъ 9 плитъ 
и прикрытая тремя; длина висты=1,83 метра, ши- 
рина=0,81 метра, глубина=0,92 метра. Внутри 
стояло 5 сосудовъ, наполненныхъ сжеными костями 
и золою; лежалъ кремневый полированный топо- 
рнкъ и кусокъ янтаря. 

Нрасноборка. У дороги въ г. Радомысль распо- 1 
ложена группа изъ б кургановъ. | 

Радомысль. Въ предмѣстіи города, называемомъ 
Мыкгородъ, въ углу у впаденіяр. Мыкивъ Тетеревъ, ^ 
обширное городище, отдѣленное отъ поля глубо- ( 
кимъ рвомъ. ) 

Вирлоокъ. У села есть 2 кургана. } Донесеніе^ичЕировсЕой 

Горбулевъ. Около села группа изъ 26 кургановъ; 1 д 0Н есеніе Горбулевсвой 
одинъ изъ нихъ называется Дѣвичъ-юра. | волости. Фундуыей 39. 

Выдыборъ. У села расположено 35 кургановъ. } Доаесені^ 

Корчевка. Въ 2 1 /* верстахъ отъ деревни по на- ч 
правленію къ с. Торчину,у болота находится трех- > Тоже, 
угольное городище, 170 сажень въ окружности. ' 

Слободка. На сельскомъ кладбищѣ, на урочищѣ | 
Урвихеостг есть Фундаменты каменнаго зданія; тутъ- [ 
же находили: серебряную, мѣдную и оловяную по- ( 
суду, желѣзныя копья, кресты, кадильницу. ] 

Въ 1867 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 1 кіевлвнинъ 1868 г. 
1400 мелкихъ монетъ. I 69. 



ЗамѣтЕИ Антоновича. 



Тоже. 



Похилввичъ 187—188. 



10 



ДРЕВНОСТИ. 



Пилиповичи. На урочищѣ Замокъ найдена га- 
новница (крѣпостное ружье) и открыть погребъ, 
вь которомъ стояло нѣсколько амФоръ. 

Глинница. Около 1810 года при корчевкѣ лѣса 
найдено нѣскольво кисть, сложенныхъ изъ камен- 
ныхъ плитъ и прикрытыхъ такими же плитами; вь 
нихъ стояли сосуды съ золою и сжеными костями 
и лежали каменные полированные топоры и молоты. 

У деревни есть одинь курганъ. 

Кичкиры. На берегу Мыки вь 1884 г. найдено 
20 пражскихъ грошей. 

Эвандорфъ. Въ лѣсу, на урочищѣ Дубина есть 
группа изъ 13 кургановъ и у старой житомирской 
дороги на полѣ расположено 3 кургана; на одномъ 
изъ нихъ похороненъ въ 1868 году помѣщикъ Глем- 
боцкій; при рытьи его могилы обнаруженъ былъ 
древній скелетъ. 

1852 г. На урочищѣ Овруччина найдено 16 
отбивныхъ кремневыхъ ножей. 

Березовка. Церковь помѣщается на старомъ го- 
родищѣ, часть валовъ котораго спланирована была 
при постройкѣ церкви; вь валахъ найдено нѣсколь- 
ко рядовъ скелетовъ съ остатками одежды. 

У села расположено 5 кургановъ. 

Въ 1884 году найденъ владъ, состоявшій изъ 
264 мелкихъ серебряныхъ монетъ XVII столѣтія: 
польскихъ, шведскихъ и брандебургскихъ. 

Найденъ кремневый ножъ. 

Въ 1 верстѣ отъ села, на берегу р. Мыки, 
на урочищѣ Оынець выпахиваютъ монеты, желѣзное 
оружье и урны. 

Старосельцы. У села расположено 3 кургана. 

1837 г. найдена была древняя медаль. 

Минійки. Въ саду помѣщика, на берегу р. 
Мыки есть четырехъ-угольное городище; сохрани- 
лись три стороны вала, каждая по 100 шаговъ 
длиною. 

Въ разрытомъ курганѣ найденъ былъ поли- 
рованный каменный молоть. 

Гуменники. На урочищѣ Гнилище есть 1 кур* 

гань. 



Вамѣтки Антоновича. 



Ілрротап 11—12. 
Кгавгеѵвкі 59. 2Ы6г 
> \ѵіа1о<1ото8сі 4. а. к .1, 
21. КоЬи МеЫіз I, 
115. 

Сообщееіе Радомысль- 
сжаго исправника. 

Замѣтжн Авналова. 



Доиесеніѳ Коростншев- 
сеой волос? н. 



Катало» Раевсжой 10. 
Замѣтжи Антоновича. 



8амітжл Антоновича. 



| Гр. Уваров* II, 90. 
! Похилевнчъ 188. 



Донесеніе Коростншев- 
ской волости. 

Кіевлдвинв* 18€9,№Ш 



Замѣтки Антоновича. 



1 Ьіррошап 7. Кгавгеѵ- 
> вкі 28 — 29. КоЪп шмі 
) МеЫіа I, 115. 

1 Донесете Коростышев- 
( сжо4 волости. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІЕ ДЛЯ СОСТАВ ЛЕШЯ КАРТЪ. 



11 



Бильковцы. Въ одной верстѣ отъ села находит- ч 
ся городище неправильной Формы, обнесенное ва- > 
лами, плохо сохранившимися. ' 

Стрыжавка. Къ западу отъ села, на склонахъ 4 
горъ расположены 70 кургановъ. Въ 1887 Антоно- 
вичъ раскопалъ 37. Скелеты лежали на спинѣ, го- 
ловами къ западу: бронзовые перстни и кольца, 
серебряный серьги и кольца, бусы: серебряныя, 
сердоликовый, бронзовый и стеклянный; бронзовый 
пуговицы, части шелковой ткани. Вокругъ скелетовъ 
расположены были желѣзные гвозди, головками 
кверху. 

Тесноѳка. У православной часовни стояла преж- 4 
де каменная баба съ четыремя головами (ее видѣли 
около 1850 года), но потомъ, при перестройкѣ ча- 
совни была уничтожена. Народъ называлъ ату бабу 
яЧетыребогъ". 

Норостышевъ. Въ мѣстечкѣ на площади есть 1 
курганъ; въ 3 верстахъ ниже мѣстечка по Тетереву 
у лѣса Бобрика группа 21 кургановъ; изъ нихъ 
10 раскопано въ 1887 году Антоновичемъ; 
скелеты лежали на спинѣ, головами къ западу, 
окружены были деревомъ и гвоздями, при нихъ на- 
ходились бронзовыя и серебряныя кольца, бронзо- 
вый, стевляныя и глинистыя буссы, желѣзное копье. 

Въ могилѣ найденъ былъ скелетъ, обернутый 
березовою корою. 

1876 г. Найденъ кремневый полированный 
топоръ. 

1870 г. Г. Ставровскій нашелъ въ разсѣлинѣ 
гранита полированный топоръ изъ агата. 

1884 г. Найденъ въ землѣ стекляный кувшинъ; 
внутри его лежали: большая цѣпь съ крестомъ, два 
зуба въ металлической оправѣ, *ри кольца, привѣ- 
ска, 4 стекляныя буссы и 357 серебрян, монеты 
талеры испанскіе и нидерландскіе, мелкая серебря- 
ная монета: польская, русская, шведская и герман- 
ская XVII ст. до 1666 года. 

Юровка. У села, по направленію къ с. Город- 
ску есть одинъ курганъ. 



ЗамітЕИ Антоновнча- 
Похнлевичъ 176. 



Дневники раскоиокъ. 
> Антоновича. 



> Замѣтки Антоновича. 



Заиѣтки п дневники ра- 
скопок* Антоновича. 



Фундуыеі 67. Кга- 

еге^вкі 83. 



Музей кіевскаго универ- 
ситета. 



Замѣткн Антоновича. 



Заиѣткн Айнаюва. 



Сообщеніе Радомнсль- 
скаго исправника» 



12 



ДРЕВНОСТИ. 



Городскъ. Въ самомъ селен і и есть два горо- 
дища: 1) Одно на высокой горѣ у впаденія ручья 
Збужа въ Тетеревъ, оно имѣетъ Форму неправиль- 
ная многоугольника, 300 сажень въ окружности, 
окружено валомъ и рвомъ, на немъ помѣщается 
сельское кладбище; при раскапываніи вала для мо 
гилъ находили: уголь, сженыя кости, обугленныя 
ткани и черепки горшковъ. 2) Другое городище, 
представляющее также неправильный многоульникъ, 
обнесенное валомъ и рвомъ, помѣщается въ крееть- 
янскихъ огородахъ при впаденіи ручья Люльвовки 
въ Тетеревъ; оно имѣетъ въ окружности 525 са- 
жень. На городищахъ найдены слѣдующіе пред- 
меты: 35 пряслицъ изъ глины и краснаго шііФФера, 
2 стекляныя гала (шары, употребляемые при про- 
ияводствѣ намитокъ), желѣзные: топоръ, стрѣла, двѣ 
остроги и удочка, большая бронзовая посребрен- 
ная Фибула съ изображеніемъ аллегорическихъ 
звѣрей. 

У села есть 4 группы кургановъ: 1) На уро- 
чищѣ Куршнцы Нужного 14- кургановъ. 2) У до- 
роги въ с. Козіевку— 9 кургановъ. 3) На урочищѣ 
Короливъ огородъ—9 кургановъ. 4) За Тетеревомъ 
на опушкѣ лѣса—17 кургановъ. Въ 1887 Антоно- 
вичъ раскопалъ 7 кургановъ въ первой группѣ и 
5 — въ четвертой. Скелеты лежали на спинѣ, голо- 
вами къ западу, окруженные остатками деревян- 
ныхъ брусьевъ. При нихъ найдены: желѣзные гвоз- 
ди, серебряныя и бронзовыя кольца. 

На поляхъ около села найдены: 3 полирован- 
ные топоры — молоты изъ діорита, полированный 
кремневый топоръ, метательный кремневый шарь, 
2 двухстворчатые тѣльника, крестики: бронзовый, 
мраморный и шиФФерный. 

Минины. Въ двухъ верстахъ отъ села, на бе- 
регу Тетерева, круглое городище, обнесенное рвомъ 
и валомъ, 80 сажень въ окружности. 

Вблизи городища группа изъ 26 кургановъ. 
Въ 1887 г. Антоновичъ раскопалъ изъ нихъ 8. 
Скелеты лежали на спинѣ, головами къ западу, 
около нихъ найдены желѣзные гвозди, бронзовые и 
серебряные кольца и перстни. 

Ставки. У села есть 2 неболыпія городища. ) 

Есть 2 кургана: Могила Жидинская и М. Бе- . 
ликая, упоминаемый въ граничномъ актѣ 1587 і 
года. ' 



Замѣт&и, дневники ра- 
сеопоеъ и коллекці' 
Антоновича. 



Залѣткі и дневники ра- 

скопокъ Антоновича. 



Фундуклей 41. 

Книга вемская житомир- 
ская 1687 г., № 8, 
листъ 306. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖПВШІВ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



13 



Царевна. 1881 г. Найденъ горшекъ наполнен- 1 
ный русскою мѣдною монетою 1732—1803 годовъ. / Замѣ ™ АЙН "ова. 



6. Между рѣною Тетеревомъ и границею Сквирснаго уѣзда. 



Нежиловичи. Въ раскопанномъ курганѣ въ 1858 
году найденъ былъ скелетъ и при немъ: желѣзные: 
топоръ, часть сабли и замокъ. 

Негребовка. Въ лѣсу, на урочищѣ Гордовъ рас- 
положена группа изъ 20 кургановъ. 

Въ 1865 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 
серебряныхъ предметовъ XVII столѣтія: чаша съ 
ручкою въ видѣ двуглаваго орла, 2 ложки, цѣпочка 
изъ зубчатыхъ колецъ, 15 пуговицъ, 3 пряжки, 
поясъ изъ серебряныхъ бляхъ, бляшка съ цепоч- 
кою, 3 католическіе медальона, 8 буссъ изъ горна- 
го хрусталя, 12 мелкихъ польскихъ монетъ XVII 
столѣтія, скрученныхъ въ трубочки. 

Забілочье. Въ 1847 году найдены 23 русскія и 
венгерскія монеты 1569—1676 года. 

Ситняки. У села есть 5 кургановъ. 

Рожевъ. У мѣстечка есть 2 кургана. 

Въ 1851 г. найденъ кладъ состоявшій изъ 640 
польскихъ монетъ. 

Въ 1857 г. найденъ кладъ, состоявшій изъ 596 
серебряныхъ нѣмецкихъ монетъ XVI — XVII ст. 

Мѣстечко. Въ селѣ есть замковище, окружен- 
ное валомъ. 

Лазаревна. Въ полуверстѣ отъ деревни по на- 
правленію къ д. Костовцамъ, на берегу р. Здвижа 
есть четырехугольное городище, съ четыремя ба- 
стіонами по угламъ, называемое Селигце. Окруж- 
ность его 134 сажня, окружность каждаго бастіона 
15 сажень. Въ валахъ видны Фундаменты каменной 
стѣны. На площади городища находили: обломки 
пушекъ, ядеръ, пули и черепки посуды. За горо- 
дищемъ едва замѣтные слѣды вала. 

У села есть 6 кургановъ; 3 испорчены кладо- 
искателями, которые находили въ нихъ человѣче- 
скія кости и желѣзные гвозди. 

Найденъ былъ сосудъ съ серебряными и мѣд- 
ными монетами, которыя не были опредѣлены. 



Музей ГСіевскаго универ- 
ситета. Сообщеніе Ра- 
домыслъскаго исправни- 
ка. ГСоллекція Водоганн- 
скаго. 

Донесепіе Ставиской 
волости. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Страшкевичъ 21—22. 



Похнлевить 62. 

Донесеніе Стависской 
волости. 



Страшкевичъ 9— 10, 29. 



Похилевичъ 199. 



Доиесеніе Брусиловской 
) волости. Похилевичъ198. 
Фу иду клей 40. 



Фундуклей 89. 



14 ДРЕВНОСТИ. 

Карабачинъ. Въ 18&2 году найдены были двѣ \ 
гранитный плиты, значительно истертыя полиров- I Ьірротап б, Кгавге*- 

ѵ ' г г > зкі 28—29, КоЪч шиі 

кою и нѣсволько отполированныхъ каменныхъ ша- | меЫів I, ііб. 
ровъ. ] 

Брусиловъ. Въ мѣстечкѣ находится пятиуголь- ^ ^ 
ное городище, обнесенное валомъ и рвомъ. I 

Около мѣстечка расположены 4 кургана. } Д° несвні в ® ^^* 10ВСК0Й 

Яструбенка. Около деревни есть одинъ курганъ | Тоже. 

Дывинъ. У седа находится 2 кургана. } Тоже. 

Соловіевка. Около села расположены двѣ труп- \ 

пы кургановъ: одна на урочищѣ «Материно» чис- I Сообщеніе Радомнсіь- 

тт * сі } сааго иснравнижа. Кіе- 

ломъ 100, другая на урочищѣ «Панскій лѣсокъ» | віанинъ 1876 г. № бз. 

числомъ 130. ) 

Въ 1855 году найденъ былъ кладъ, состоявшій 1 
с л „ > Страшксвич* 4. 

изъ 567 монета, которыя не были опредѣлены. ( 

г> тг л 1 До несен іѳ Водотнвскоі 

Водотыи. У села есть 2 кургана. > л волости. 

Найдена серебряная серга Кіевскаго типа. | Муяей к ^*°* ской аіа " 

Бомчевѵ Около села есть 1 курганъ. } Донесввів^.Шс^і 

Щыгліевка. Все село помѣщается внутри огром- \ 

наго овальнаго городища, обнесеннаго валомъ, до I лл 
г ' > Тоже. Фундуыей 42. 

4 верстъ въ окружности. Въ валу находятъ: чело- | 

вѣческія кости, кольца, серги, бронзовые крестики. ) 
За валомъ есть 1 курганъ. 

Приворотіе. У дороги въ деревню Войташовку 1 сообщееіе Радомнсіь- 
есть группа изъ 10 кургановъ. ] сжаго нснравнижа. 

Олешлоль. Около деревни группа, состоящая 

изъ 50 кургановъ. Въ 1887 году Антоновичъ рас- 

копалъ 11. Найдены скелеты, протянутые на спинѣ, 

головами къ западу; при нихъ желѣзные гвозди, 

серебряные перстни и кольца и стекляныя буссы. 

У села найдена пряслица изъ краснаго шиф- 1 
_ > Коііекщл Антоновича. 

Фера. I 



Дневевнткъ расюпоа* 
Антоновича. 



1. Между границею Радомысльскаго уѣзда и рѣкою Здвижемъ. 

Пясковиа. Надъ рѣкою Таломъ расположено го. \ 
родище, называемое Замокъ. ( Фундуыей 36. 

Загальцы. Вблизи села, въ лѣсу есть городище* } Похмевичъ. 46. 

Бородяика. Въ 15 верстахъ къ сѣверу отъ мѣ- . 
стечва есть круглое городище, обнесенное валомъ I Д°*всете^Б^одянсЕой 
и рвомъ, 60 сажень въ окружности. ' 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



15 



У мѣстечка находится 6 кургановъ; изъ нихъ 
одинъ большой называется Тиванг курганъ. 

Голе. Около деревни есть курганъ, называе- 
мый Голамогила. 

Андреевна. У села есть 6 кургановъ: одинъ на 
кладбищѣ, 5 по направленію къ селу Липовкѣ и 
одинъ въ лѣсу; послѣдній раскооанъ въ 1881 году 
Антоновичемъ, но въ немъ ничего не найдено. 

Въ 1882 году найдена римская серебряная мо- 
нета Фаустины старшей. 

Въ 1889 году найдено болѣе 50 польскихъ мо- 
нета Зигизмунда III. 

Въ селѣ есть городище, обнесенное валомъ и 
рвомъ. 

На поляхъ найденъ полированный каменный 
молотъ-топоръ. 

Липовка. У села расположено 7 кургановъ. 

Въ окрестности села находили: каменные по. 
лированные молотки, отбивные кремневые ножи, 
пилы и стрѣлы. 

Наливайковка. У села расположено 7 кургановъ- 

Макаровъ. Около мѣстечка есть 4 кургана. 

1888. Найденъ кладь монетъ XVIII ст.: 1. го 
ландская, 2 русскія, 2 прусскія, 3 польскія. 

Въ мѣстечкѣ, на берегу рѣки Здвижа распо- 
ложено четырехугольное городище. Около 1840 года 
найдено было нѣсколько каменныхъ орудій, они 
поступили въ коллекцію Свидзинскаго. 

Въ 1888 году крестьяне выпахали кладъ, со- 
стоявший изъ 7 прусскихъ талеровъ и русскихъ 
рублей ХѴШ столѣтія и одной золотой голландской 
монеты 1768 г. 



Похыевич* 48. 



ЗамітЕи Антоновича. 



Похніевнть 60. 



| Коиѳідід Антоновича. 

}Донесеніе Мажаровской 
ВОІОСТИ. 

I Трудн Ш съѣэда. т. П 
I ориложеніе 13. 

}Донѳсеніе Мажаровской 
воюете. 

} Тоше. 

I Музей Кіевсжаго уни- 
I верситѳта. 



Замітки Антоновича. 



Кіѳвское слово 1888 г. 
№ 40. Сообщеніе Кіѳв- 
скаго исправника. За- 
мѣткн Айнамова. 



2. Между рѣками Здвижемъ и Ирпеиѳмъ. 



Дыиеръ. У мѣстечка есть 35 кургановъ: на уро- 
чищѣ Ясокоры—2, на урочищѣ Ерковщина—І^ въ 
Дымерской Рудни, въ 7 верстахъ отъ мѣстечка 1, 
называемый Котоѳа могила и на урочищѣ Мата- 
фіева Годичевка — 30. 

Глібовка. Въ селѣ есть два кургана; изъ нихъ , 
одинъ былъ расвопанъ въ 1856 году, найдены че- > 
ловѣческія кости и деревянные гробы. > 



Донесете Дымерской 
воюсти. Похиіевичъ 20. 



Донесеніе Дымерской 
воіости. Похпіевичъ 20. 



16 



ДРЕВНОСТИ. 



Борки. На урочищѣ Холмъ на берегу рѣкн Ир- 
пеня есть слѣды разрушеннаго овальнаго городи- 
ща; на немъ находить черепки сосудовъ, обломки 
желѣза и монеты. 

Демидовъ. Въ селѣ есть четырехугольное го- 
родище 512 сажень въ окружности. Другое городище 
лежитъ въ одной верстѣ отъ мѣстечка на урочищѣ 
сГородецъ» близь дороги въ м. Дымеръ; оно четы- 
рехугольное, 130 сажень въ окружности. Вблизи 
второго городища группа кургановъ, числомъ до 200. 

Лубянка. На урочищѣ Лубно есть 4 кургана. 

Кимерка. Помѣщичій домъ стоить въ городищѣ; 
валы разрушены. 

Блыставица. На сельскомъ кладбищѣ есть 5 
кургановъ и на поляхъ 6. Въ 1887 году Антоно- 
вичъ раскопать 1 курганъ на кладбищѣ; найдено 
5 скелетовъ, лежавшихъ головами къ западу — ве- 
щей не было; онъ же раскопалъ 1 курганъ па по- 
лѣ: оказался межевымъ знакомь; внутри были кре- 
стообразно расположенные слои угля и красной 
глины. 

Мироцкъ. У села расположено 17 кургановъ: 
на урочищѣ Мазурское — 7, на урочищѣ Иасики— 
5, на урочищѣ Горбачъ — 2, надъ рѣчкою Рогачи - 
комѣ— 3. 

Микуличи. Надъ рѣкою І^огачемъ есть городи- 
ще, пространствомъ въ десятину, называемое За- 
мокъ. 

На урочищѣ Козииска Кіянка группа, состо- 
ящая изъ 5 кургановъ. 

Гостоиель. Церковь стоить на старомъ горо- 
дищѣ, котораго валы почти совершенно спланиро- 
ваны подъ усадьбы. 

Михайловна. На урочищѣ Старые Мосты есть 
одинъ курганъ. 

Рубежовка. 1850 г. на урочищѣ Криве озеро най- 
денъ кладъ состоявшій изъ голландскихъ червон- 
цевъ XVIII ст. 

Хмельна. У села находится городище. 

Колонщина. На поляхъ расположено 7 курга- 
новъ. 

Гавронщина. У села есть 5 кургановъ. 
Маковище. На полѣ есть 1 курганъ. 



Донѳсеніе Старопетров- 
ской воюсти. Фундуклей 
36. Похилевичъ 14. 



Фундуклей 36. Донесе- 
те Литвиновской вою- 
сти. Похилевичъ 23. 



} Похилевичъ 31. 

\ 



Заиѣтки Антоновича. 



Дневники раскопокъ 
Антоновича. 



Допесеяіе Гостомель- 
ской волости. Похиле- 
внчъ 39. 



Фундуклей 36. 



Похилевичъ 39. 



Заиѣтки Антоновича. 



Донесеніе Гостоиель- 
ской волости. 



Замѣтки Антоновича. 



} Похилевичъ ЗѲ. 

I ДонесеиіеМотыжииской 
| волости. Похилевичъ 38. 

}Донесеніе Макаровской 
волости. 

} Донесете Мотнжииской 
волости . 



ИСТОЧНИКЪ, ПОСУЖИВППЕ ДЛЯ СООТАВЛЕНІЯ КАРТЪ. 17 

Карашинъ. Церковь построена на городищѣ; со- 



} 

Сосневка. Въ деревнѣ найденъ быль бронзовый 1 



Похиіевичъ 60 

хранился валъ и ровъ 



> Колекція Антоновича. 

перстень. | 
Козичанка. У села есть городище, называемое ) 

*ѵ ^ ? Похиіевитъ 64. 

Видъманка. ) 

Воробіевка. На полѣ есть одинъ курганъ. } Дон ^ е ло ^ певской 

Бышевъ. Въ мѣстечкѣ, на берегу пруда есть ^ 
городище. Другое городише находится въ 6 вер- | 

стахъ ОТЪ Мѣстечка, ПО направленІЮ КЪ рѢКѣ Ир- І Заиѣти Антоновича. 

. > Донесеніе Бышевсвой 

пеню; оно имѣетъ видь прямоугольника длиною въ | волости. Похмевнчъ 66. 

1 версту, шириною 200 сажень, 1400 сажень въ 

окружности; обнесено валомъ и рвомъ. 

Около мѣстечка есть 1 курганъ и возлѣ рѣки 

Ирпеня— 2. 

На поляхъ находятъ желѣзное оружье: копья, 
стрѣлы и т. п. 

Мотыжинъ. Въ селѣ расположено круглое го- ч 
родище, обнесенное рвомъ и валомъ; 60 сажень въ > 
окружности. ' 

Ясногородка. Въ мѣстечкѣ есть городище. Похиіѳвичъ 72. 

Лычанка. Около деревни есть одинъ курганъ. } Донѳсвіп^БѣлтородсЕой 

Петрушки. Въ 1888 году найденъ кладъ, состо- ч 

явшій изъ 1470 шеляговъ XVII столѣтія; польскихъ, > ^уъеЪ Кіевскаго уни- 

' ' I верситѳта. 

ливонскихъ, шведскихъ, прусскихъ и тешинскихъ. ' 

Княжичи. Вблизи села, на урочищѣ Кладовъ на- 1 

> Похшевичъ 99. 
ходится пещера. ] 

Найденъ кладь мелкихъ польскихъ монетъ на- | сообщеніѳ Кіевсааго 
чала XVII столѣтія. | нсправниіа. 

3. Между рѣкаміі Ирпеиемъ и Стугною. 

^ Музей церковио-архео- 

Лютежъ. Найдена складная иконка. \ логического общества. 



Мощунъ. Въ 1852 году лайденъ кладъ, состояв- ^ 
шій изъ 334 русскихъ мѣдныхъ монетъ. | 

Межигоріе. Къ югу оть монастыря, въ лѣсу, 1 
на горѣ есть пещера, выратая въ слоѣ леса. | 

Вышгородъ. Въ селѣ, на высокой горѣ распо- 
ложено огромное городище, около 3 верстъ въ 
окружности; оно отдѣлено отъ примыкающей къ 
нему плоской возвышннности рвомъ и высокимъ 
поперечнымъ валомъ съ двумя бастіонами на кон- 



Похилевнчъ 13. 
Страшкевичъ 31—32. 

Замѣтки Антоновича. 



Замѣтаи Антоновича. 
2 



18 



ДРЕВНОСТИ. 



цахъ. Городище обнесено шестью концентрически- 
ми линіями валовъ, спускающихся по отлогости го- 
ры. Внутри городища въ 1863 году, въ огородѣ 
священника, найдена была гробница, сложенная 
изъ плитъ краснаго шиФФера, связанныхъ желез- 
ными скобами; въ ней лежалъ скелетъ, на пальцѣ 
котораго былъ перстень, а въ гробу лежала брон- 
зовая церковная печать. Въ другой гробницѣ, от- 
крытой въ 1844 году, найденъ былъ скелетъ и при- 
немъ крестъ съ надписью 1492 г. 

Въ 1845 году, проф. Ставровскій раскопалъ 
курганъ Хрещатпый, лежавшій по дорогѣ въ Ме- 
жигоріе, на которомъ прежде стоялъ столбъ изъ 
краснаго шиФФера. Подъ слоемъ утрамбованной 
глины лежалъ деревянный помостъ, а надъ нимъ 
куча камней; на помостѣ найденъ слой угля и сож- 
женный человѣческій черепъ. 

Въ двухъ верстахъ отъ села есть громадный 
курганъ Варавина могила, на урочищѣ Костина 
нивка группа, состоящая изъ 4 кургановъ, а на 
урочищѣ Ватышева могила— 96 кургановъ. Въ 1874 
году А нто нови чъ раскопалъ 2 кургана въ первой 
группѣ и одинъ во второй. Въ каждомъ найдены 
скелеты (отъ 1 до 3 въ курганѣ) протянутые на 
спинѣ, головами къ западу въ гробницахъ высѣ- 
ченныхъ въ подпочв Ь и обмазанныхъ толстымъ сло- 
емъ глею; подъ головами насыпа нъ слой бѣлаго 
песку, надъ скелетами слой дерева. Ступни одного 
скелета опирались на кружки изъ песчаника, за- 
ключавшіе множество славцевыхъ блестокъ. Най- 
дена часть каменнаго полированна го орудія. 

Моотище. У села небольшое четырехугольное 
укрѣпленіе, обнесенное валомъ (бывшій русскій 
Форяостъ ХѴШ столѣтія). На урочищѣ Клепани 
круглое городище. 

Бѣличи. Въ селѣ есть слѣды городища: длин- 
ный и глубокій древыій ровъ называемый Шалена 
баба. 

Добринсиаго дача. На р. Седщѣ, въ 5 верстахъ 
къ западу отъ Кіева, въ 1869 году найденъ былъ 
діоритовый полированный молотъ-топоръ. 

Никольская Борщаговка. У села расположено го- 
родище неправильной Формы, обнесенное валомъ и 
рвомъ, пространствомъ въ 6 десятинъ. 

Софійская Борщаговка. У села есть 1 курганъ. 



Муаеі церювно- архео- 
логическая общества. 
Бе 1а Рііге (рукоп. 
ц. а. об.). 



Замѣткн гр. Уварова. 



Диевнивл расіхшокъ 
Антоновича . 



Похилевичъ 10. 



Похилевичъ 18. 



Замѣтки Антоновича. 



Донесеніе Петропавлов • 
ской волости. 



Тоже. 



ИСТОЧНПКЪ, ПОСУЖВВШІВ Д1Я СОСТАВЛЕНІЯ КАРТЪ 



19 



Въ 1880 году найдена римская серебряная мо- 
нета Антонина Шя. { 

Братская Борщаговка. Найдены были двѣ склад- | 
ныя иконы. | 

Жнляны. У села есть 3 кургана. * 

Въ 1840 году крестьяне нашли въ горшкѣ 20 I 
кіевскихъ серебряны хь гривенъ. I 

Совки. На поляхъ села, на берегу рѣки Лыбе- 
ди, противъ Кіева расііоложенъ большой курганъ— 
Батыева могила и 123 меньшихъ кургановъ. Въ 
1862 году Волошинсвій раскопалъ большой кур- 
ганъ, въ немъ найдены: большая погребальная урна, 
наполненная сжеными человѣческими костями, сѣра, 
желѣзные гвозди и огниво, 4 бронзовыя и 1 сере- 
бряная сергя, на трехъ изъ яихъ были буссы: се- 
ребряная, сердоликовая и горнаго хрусталя. 

Въ 1889 на крестьянскомъ огородѣ найденъ 
кладь, состоявшій изъ 263 шеляговъ: польскихъ, , 
шведскихъ и прусскихъ XVII столѣтія. ' 

Найденъ діоритовый цилиндръ— стержень вы- 1 
нутый при производствѣ изъ просверлины молота. \ 

Гатиое. Въ ІѴі верстѣ отъ села, по направле- 
нію къ хутору Теремцамъ, на урочищѣ Куршнъ 
было 6 кургановъ. Въ 1874, во время Ш археоло- 
гическаго съѣзда, раскопано было 5; въ нихъ най- 
дены: 1) Глиняные сосуды грубой работы, сдѣланные 
безъ гончарнаго станка, деревянный помостъ, подъ 
нимъ: скелетъ, мелкія костяныя буссы, обломки же- 
лѣза и бронзы, кремневая стрѣіа; на 2 1 /» метра 
глубже — скелетъ, протянутый на спинѣ, головою къ 
сЬверо востоку. 2) Разрозненныя кости человѣческія 
и черепки отъ сосудовъ. 3) Тоже. 4) Гранитный то- 
чильный камень, 2 человѣческіе черепа, 5 глиня- 
ныхъ сосудовъ, бронзовое зеркало, желѣзный ножикъ 
и каменный полированный молоть топоръ. 5) Ске- 
летъ, окруженный 7 другими скелетами, носившими 
признаки насильственной смерти и 7 глиняными со- 
судами, желѣзное копье, каменный полированный 
топоръ-молоть и кремневый полированный топоръ. 

Білгородка. Село и часть прилегающаго къ 
нему поля окружены высокимъ валомъ, упираю- 
щимся двумя концами въ рѣку Ирпень. Очертаніе 
вала четырехугольное, длина 2 версты. Въ запад- 
номъ углу помѣщается дѣтинецъ, состоящій изъ 



Музей цѳрковно-архео* 
догигесжаго общества. 
П охи девять 86. 

Дохидевич* 86. 



Похидевигъ 87. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Тоже. 



Кодхекци Антоновича. 



Труда III археология е- 
скаго зъѣзда I, ЬХХХ — 
> ЬХХКѴ. Музей Кіев- 
скаго университета. 



2* 



20 



ДРЕВНОСТИ. 



двухъ соприкасающихся между собою четырехуголь- ' 
никовъ: южный имѣетъ 290 сажень въ окружности, 
сѣверный, въ которомъ помѣщается церковь, 390 
сажень. Въ 1877 году Хрущевъ и Антоновичъ дѣ- 
лали пробный раскопки въ городищѣ; нашли фунда- 
менты позднѣйшаго дома, въ нихъ изразцы (кахли) 
съ надписью имени мастера ХУП столѣтія. 

Въ Ѵ 4 версты къ западу отъ села есть четы- 
рехугольное городище 30 сажень въ окружности— 
бывшій русскій Форостъ ХѴШ столѣтія. 

У села расположены 2 кургана. 

Въ 1851 году найденъ кладь, состоявшій изъ 
22 серебряныхъ копѣекъ Михаила Ѳедоровича. 

Въ 1853 году найденъ кладь, состоявшій изъ 
7630 шеляговъ ХУП столѣтія: польскихъ, ливонскихъ, 
шведскихъ, прусскихъ, тешинскихъ и англійскихъ. 

Въ 1876 году найденъ кувшинъ съ польскими 
монетами Сигизмунда Ш. 

Въ 1877 году на берегу рѣчки Богачки най- 
денъ кладъ польскихъ монетъ ХѴП ст. 

Въ 1877 году найдена въ городищѣ золотая 
гривна— змѣевикъ. 

Въ 1853 году найдены въ рѣкѣ Ирпенѣ: мѣд- 
ный колоколъ съ латинскою надписью и большой 
желѣзный крестъ; разновременно въ окрестности 
села— костяной крестикъ, половина бронзоваго эн- 
кольпіона и бронзовый перстень. 

Также половина бронзоваго энкольпіона, укра- 
шенная мозаикою и маленькій бронзовый крестикь. 

Бобрица. Въ полуверстѣ къ западу отъ деревни 
есть четырехугольное городище, 36 сажень въ окруж- 
ности— бывшій русскій Форпостъ ХѴШ столѣтія. 

Жориовка. Въ 1 верстѣ къ западу и въ Ѵ« вер- 
стѣ къ югу расположены два такой же Формы, раз- 
мѣровъ и происхожденія городища. 

Сподарець. Въ Ѵѣ верстѣ отъ деревни, на бе- 
регу Ирпеня, есть такое же городище. 

Звонковая. У деревни такое же городище. 

Даниловна. Въ полуверстѣ отъ села, на холмѣ, 
есть городище. 

Малютянка. По направленію къ селу Будаеввѣ 
расположено 3 кургана. 

Будаевка. Церковь построена на древнемъ го- 
родищѣ. Къ сѣверо-востоку отъ села есть 8 кург. 



Замѣткн Антоновича. 
Чтеніе въ Обществѣ Не- 
стора I, 302. 



Донесете Бѣігородсвой 

ВО І0СТН . 



Страшкевнть29, 35 — 36. 



Музей Кіевсжаго уни- 
верситета. 



Чтеніл общества Несто- 
ра I, 263. 



Музей КіевсЕаго уни- 
верситета. 



Коііекділ Антоновича. 



Донесеніе Бѣігородской 
волости. 



Тоже. 

Тоже. 

Тоже. 

Похиіевичъ 96. 

Сообщеніе Кіевскаго ис- 
правника. 

Похиіевичъ 95. 



ИОТОЧНИКЪ, ПОСЛУЖИВЛПЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНІЯ КАРТЪ. 



21 



Глеваха. У села 3 кургана; изъ нить одинъ 
былъ расвопанъ Волошинскимъ; на поверхности 
кургана были вырыты 9 позднѣйшихъ могилъ, вслѣд- 
ствіе чего было разрушено древнее погребеніе, отъ 
вотораго осталось нѣскольво костей и черепковъ, 
лежавшихъ въ безпорядвѣ, 2 желѣзныя кольца и 
бронзовая пряжка. 

Мархалевка. Въ 1847 году Иванишевъ раскопалъ 
курганъ, называемый Острая могила, нашелъ въ 
ней: ожерелье изъ болыпихъ рановинъ, принадле 
жащихъ въ Фаунѣ Средиземнаго моря, 3 столбика, 
отлитые изъ сѣры, большой кусокъ аурипигмента, 
бронзовые гвозди, буссы изъ сердолика, яшмы, ага- 
та, глины, стекла и янтаря. Затѣмъ Волошинскій 
раскопалъ 6 кургановъ: 5 на урочищѣ сРѣдкодубы* 
и 1 у дороги въ с. Глеваху: 1) Въ первомъ лежалъ 
скелетъ, при немъ глиняный сосудъ, кремневый 
полированный топоръ, каменная пряслица, кремне- 
вое копье и ножъ и раковина сургаеа. 2) Во вто- 
ромъ найденъ точекъ, на немъ куча угля, сженыхъ 
человѣческихъ костей, глиняный сосудъ и обломокъ 
бронзовой пластинки. 3) Въ 3-мъ также точекъ, на 
немъ куча углей и жженыхъ костей, 2 глиняные 
сосуда и обломки металла. Что было найдено въ 3 
остальныхъ ку рганахъ — неизвѣстно. 

У деревни остался одинъ вурганъ и вблизи \ 
есть пещера, вырытая въ лесѣ. | 

Янковичи. Въ 1846 году Иванишевъ расвопаіъ 4 
курганы: Оброслая могила и Острая могила , но ре- 
зультаты раскопки неизвѣстны. Затѣмъ Волошин- 
скій раскопалъ 6 кургановъ: 1) Въ первомъ лежало 
3 скелета, при нихъ найдены: 4 глиняные сосуда, 
кремневый полированный топоръ и нѣскольво крем- 
невыхъ осколковъ. 2) Во второмъ лежало 6 скеле- 
товъ и при нихъ: полированные— серпентиновый 
молотъ-топоръ и кремневый топоръ. 3) Въ третьемъ 
подъ деревяннымъ помостомъ найдены: скелетъ, при 
немъ: кремневое копье, 3 бронзовыя стрѣлы, же- 
лѣзныя: копье, стрѣлаи много желѣзныхъ обломковъ, 
цѣльный глиняный сосудъ и много черепковъ отъ 
другихъ сосудовъ. Въ остальныхъ 3 курганахъ най- 
дено только: бронзовую, спирально свитую прово- 
локу и 181 бусса изъ глинистой композиціи. 

1865 найдена Форма изъ розоваго сланца для 
литья бронзоваго копья. 



Сообщеніе Шевскаго ис- 
нравника. Донесеніе 

Гіевахской волости. За- 
мітки гр. Уварова. 



Музей Шевскаго уни- 
верситета. 



^ Замѣтки гр. Уварова. 



Чтевід общ. Нестора I, 
247. 



Замѣтки гр. Уварова. 
Труды Ш съѣздаП, 13. 
Укааат&іь выставки 22. 
Похиіевнть 101. Ката- 
югъ Раеэской № 37. 



Коиекція Воюшив- 
скаго. 



22 



древности. 



Крушинка. У села находится 1 курганъ. 

Гвоздовѵ Въ 4 верстахъ отъ села есть горо- 
дище — майданъ. 

Въ 1873 году найденъ кладъ въ глиняномъ 
горшкѣ; онъ состоялъ изъ сдѣдующихъ предметовъ: 
7 цѣлыхъ серебряныхъ новгородскихъ гривенъ ла- 
діеобразной Формы, 3 отрубленный половины та- 
кихъ же гривенъ, 6 серебряныхъ ордынскихъ монетъ 
XIV столѣтія и 2 серебряный монеты Владиміра 
Ольгердовича. 

Великая Бугаевка. На берегу рѣки Стугны есть 
четырехугольное городище, обнесенное валомъ, 140 
сажень въ окружности; называется Берковъ юродокъ. 

У села есть 3 кургана, изъ нихъ 2 раскопаны 
были Иванишевымъ и Волошинскимъ въ 1845— 1855 
годахъ; въ нихъ найдены деревянные срубы и гли- 
няные раздавленные сосуды. 

Въ 1853 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 
50фунтовъ русской мѣдной монеты XVIII столѣт. 

Въ 1883 году найдена римская серебряная мо- 
нета Марка Аврелія. 

Копачева слобода. У села есть 4 кургана. 

Старые Беэрадичи. Въ селѣ есть 3 городища: 1) 
Одно, въ центрѣ села, имѣетъ 116 саженъ въ окру- 
жности. 2) Другое четырехугольное, въ 69 саженъ 
въ окружности — это бывшій русскій Форпостъ XVIII 
столѣтія. 3) Третье, 359 саженъ въ окружности, на 
высокой горѣ, называемой Торчъ\ по соображеніямъ 
это древній городъ Торческъ. На этомъ городищѣ 
найденъ быль желѣзный топоръ. 

У села расположено 32 кургана. 

Въ окрестности находятъ много пряслицъ изъ 
краснаго шиФФера. 

Въ 1888 году найденъ кладъ, состоявшій изъ поль* 
скихъ и западно-европейскихъ монетъ XVIII сто- 
лѣтія. 

Новые Беэрадичи. У села находится 25 кургановъ. 
1891 г. найденъ горшокъ, заключавшій 34 Фунта 
серебряной монеты. 
Великіе Диитровичи.. У села есті/36 кургановъ. 

Малые Диитровичи. У села есть 2 кургана. 
Под горцы. У села находится 8 кургановъ, они на- 
зываются Острых могилы. 



Доиесевіе Будаевской 
волости. 

Донесеніѳ Хотовской 
волости. 



Труды III съѣзда II, 
> 161. Музей Кіѳвскагго 
университета. 



Донесевіе Будаевской 
волости. Фундуклей 36. 



Замѣткн гр. Уварова. 



Излечевіе изъ отчечета 
1859 г. 

Замѣтки Автоновича. 



Довесеніе Дмитров» - 
сіой волости. Ревякивъ. 
„О древнемъ ТерчесЕѣ". 
Похилевичъ 118. Ука- 
затель выставки 22. 



ЗЬіог твіефеАбѵ Л. а. 
е. V, I, 47. 



I Сообщеніе Кіевскаго 
| исправника. 

I Донесеніе Дмитровнч- 
I ской волости. 

I Кіевское слово 1891 . 
[* № 1367. 

і Донесеиіе Дмитровичской 
Г волости. 

Тоже. 

Тоже. Пахиловичъ 109. 



ИСТОЧНИКЪ ПОСУЖИВППЕ ДЛЯ СОСТЛВЛВНЯ КАРТЪ. 



23 



Въ 1852 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 1 
750 серебря в ыхъ монетъ. ) 

Въ 1890 найдены въ горшвѣ желѣзные обломки ч 
и бронзовый поясъ съ рисунками, изображающими і 
животныхъ. ' 

Козинъ. Въ окрестностяхъ на песчаныхъ роз- ] 
сыпяхъ, находится множество черепковъ отъ гли- г 
няныхъ сосудовъ весьма грубаго производства. 



Ходосовка. Въ */і версты отъ села есть кругло 



Страшкевичъ 31. 



Кіевсвое Слово 1890. 
№ 940. 



Замѣтжи Антоновича. 



Донесеніѳ Хитовской 
волости. 



городище, 204 сажени въ окружности. 

Лѣсники. Въ селѣ есть пятиугольное городище, \ 
95 саженъ въ окружности. Въ 1874 году г. Вран- 

денбургъ нашелъ ВЪ немъ пушку, Зарытую ВЪ } Замѣтки Антоновича. 



валу, стекля ное гало (шарь), израсцы, желѣзные I 



копье, стремя, ножъ и ложку. 



Чтеніл общества Несто- 
ра I, 247. 



У села есть пещера, вырытая въ лёсѣ. 

Найденъ кладъ польскихъ и западно-европей- 
скихъ монетъ XVII столѣтія. 

Хотовъ. Въ полуверстѣ отъ села есть большое 
неправильной Формы городище, обнесенное вяломъ 
и рвомъ. По соображеніямъ древній Кіевскій Звени- 
города 

Пирогово. У села есть круглое городище, обнесен- і 
ное пятью концентрическими кругами валовъ и рвовъ. / 

Между селомъ и Китаевскою пустынью рас- і 
пеложено 6 пещеръ, вырытыхъ въ лёсѣ. / 

Между Пироговымъ и деревнею Ветою въ пес- "1 
чаныхъ розсыпяхъ стоянка каменнаго вѣка: раз- I 
бросано много черепковъ отъ сосудовъ, кремневые | КоыекціяБидшевсваго. 
отбивные: ножи, скребки, стрѣлы и осколки. ) 

Китаевская пустынь. Вблизи монастыря, въ лѣсу 
есть городище, окруженное тремя параллелями 



Тоже I 41- 42. 



Заиѣтжи Антоновича. 

Чтеніл общества Несто- 
ра I, 247. 



Замѣтіи Антоновича. 



концентрическими валовъ, и пересѣченное по сре- 
динѣ глубокимъ рвомъ. По мнѣнію Максимовича 
древній городъ Пересѣчень. Около городища пе- 
щера вырытая въ лёсѣ. 

Около монастыря, въ двухъ группах ь распо- 
ложено 410 кургановъ. Изъ нихъ 2 раскопалъ въ 
1874 году г. Самоквасовъ, нашелъ въ нихъ бусы 
и бронзовый крестикъ на цѣпочкѣ. Въ 1876 году 
3 кургана раскопалъ г. Науменко; нашелъ смазан- 
ные глиною точки и на нихъ: уголь, золу, сженыя 
человѣческія кости, желѣзные гвозди и желѣзный 
замокъ. Въ 1886 году Антоновичъ раскопалъ одинъ 
курганъ, нашелъ скелетъ, головою къ западу и при 
немъ желѣзные гвозди. 



Замѣтки Антоновича. 



Чтеніл общества Несто- 
ра I, 256. Музей Ьіев- 

скаго унвверсытега. 
Дневники раскопожъ Ан- 
тоновича. 



24 



ДРЕВНОСТИ. 



Около церкви найдены кремневые: ножъ и стрѣга. } Коллевція г. іавшрева. 
Найденъ желѣзный панцырь, состоящій изъ круп- 1 Музей церююо-архео- 
ныхъ пластинокъ, уложенныхъ въ видѣ чешуи. | югиіесжаго общества. 



4. 



И 



Копачевъ. По дорогѣ въ мѣстечко Германовну есть 
3 кургана. 

Въ окрестности находятъ пряслицы изъ краснаго 
шиФФера. 

Гудииовка. У деревни 2 городища: 1) Одно четы- 
рехугольное 64 сажени въ окружности, по напра- 
вленію къ с. Олыпанкѣ, 2) Второе трехугольное, 
55 сажень въ окружности, по направленію къ с. 
Григоровкѣ. 

У деревни есть 2 кургана. 

Нещировъ. Въ окрестности села найдены въ лѣсу: 
2 серебряные и 2 бронзовые спиральные браслета, 
также 2 шейныя бронзовый гривны. 

Обуховъ. Около мѣстечка есть пять четырехуголь- 
ныхъ городищъ: 1) Въ 8 верстахъ понаправленію 
къ мѣстечку Германовкѣ, окружностью въ 46 са- 
жень. 2) Въ 12 верстахъ по тому-же направленію, 
окружностью въ 54 сажени. 3) Въ 10 верстахъ, по 
направленію къ селу Олыпанкѣ, окружностью въ 
60 сажень. 4) и 5) Въ 7 верстахъ къ сѣверу отъ 
иѣстечва, окружностью въ 140 и 182 сажени. 

У мѣстечка есть 28 кургановъ; изъ нихъ одинъ 
называется Могилянская могила другой Куликова 
могила, 4 упомянуты въ граничномъ документѣ 
1600 года подъ именами могилъ: Плоская, Кондрат 
това, Одынецъ и Малютепка. 

Въ окрестности мѣстечка находятъ пряслицы изъ 
краснаго шиФФера. 

Злодеевка. Около деревни, на урочищѣ Филипов- 
щина находится пещера, вырытая въ синей глинѣ. 

Въ деревнѣ находится небольшое квадратное укрѣ- 
пленіе, 20 сажень въ окружности, называемое Ко- 
зацкая батерея. 

Триполіе. На горѣ, называемой Дѣвичья есть го- 
родище. 



} Донесете Копачевсвой 
волости. 



2Ьіог Маіецаіоіг. 4. а 
в. V, I, 47. 



Донесете Обуховсвой 
волости. 



Музей Кіевсваго уни- 
верситета. 



Доиесеиіе Обуховсвой 
волости. 



. Книга земская житомир- 
* свая № 1, лесть 72 и 98. 



\ 2Ыог Маіецаіоіг. д. а. 
/ к, V, I, 47. 

}фундуклей 38. Кгакеѵ- 
8кі 100. Чтеніл обще- 
ства Нестора I, 247. 



Фундувлей 37. 



Фундувлей 37. 



НСТОЧНИКЪ, ПОСУЖИВШІЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕН1Я КАРТЪ. 



26 



несеніе Трнпоіьской 
воюстн. 



Замѣтки Антоновича. 
V Похидѳвичъ 128. Код 
іевділ Бѣіяшевскаго. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Кіевсвое Слово 1888 г. 
16 ббб. 



Похидевить 131. 



У мѣстечка расположено 169 кургановъ; въ 1859 ч 
году одинъ былъ раскопанъ, найдены въ немъ че- > Д 01 
ловѣческія кости и обломки желѣзныхъ орудій. ' 

Около мѣстечка, на берегу Днѣпра есть стоянка 4 
каменнаго вѣка; на ней найдены кремневые отбив- 
ные ножи и стрѣлы, обломокъ полированнаго діори- 
товаго топора, черепки горшковъ, глиняныя гру- 
зила, разрозненныя кости животныхъ. Стоянка была 
изслѣдована въ 1875 г. Роговичемъ и въ 1888 г- 
Бѣляшевскимъ. 

Въ 1867 г. въ мѣстечкѣ найдена остродонная ам- 
фора. Въ 1874 году вислая свинцовая печать съ 
изображеніями: св. Михаила и св. Георгія и хер- 
сонезская монета Романа. 

Въ 1888 найденъ кладъ, состоявшій изъ поль- 
скихъ монетъ и нидерландскихъ. 

У мѣстечка найдено нѣсколько серебряныхъ ко- "| 
нетныхъ гривенъ Кіевсваго типа, полированный I чтенія общества Несто- 
молотъ-топоръ изъ діорита, 2 спиральныя бронзо- ( раіі, іб. МувейПоіл 
выя привѣски и кусокъ бронзоваго браслета. 

Халепіе. Въ селѣ есть городище, часть котораго 
обвалилась въ Днѣпръ. 

У села расположено 7 болыпихъ и болѣе 100 ма- ' 
лыхъ кургановъ. Въ 1878 г. Антоновичъ раскопалъ 
1 большой курганъ, называемый Жолнировка и одинъ 
малый. 1) На поверхности перваго было нѣсколько 
позднѣйшихъ могилъ, испорченныхъ кладоискате- 
лями и на днѣ кургана найдены: 2 сосуда, въ ко* 
торыхъ была рыбья чешуя и птичьи кости, и куча 
ежены хъ человѣческихъ костей. 2)Въ другомъ ске- 
летъ въ деревянномъ гробу, сколоченномъ желѣз- 
ными гвоздями. 

1971 найденъ золотой червонецъ, Рудольфа II ] 
1588 г. и 71 копѣекъ русскихъ Іоанна IV до Михаила > 
Ѳеодоровича. ] 

Въ 1875 году въ селѣ найдены обломки стеклян- 1 
наго браслета и желѣзная шпора. ] 

Витачевъ. Въ селѣ есть городище четырехуголь- ^ 
ное, обнесенное двойнымъ валомъ и рвомъ 90 са- 
жень въ окружности. I 

У села расположено 10 кургановъ. Изъ нихъ 1 ^ 
раскопалъ въ 1891 г. Врандебургъ, но курганъ I 
оказался порожнимъ. I 



Донесеніе Стайковской 
> волости. Дневники ра- 
скоиокъ Антоновича. 



Замѣтжи Айналова. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 

Замѣтви Антоновича. 
V Донесеніе Стайіовсжой 
воіости . 



Дневникъ расвоиовъ 
Брандебурга. 



26 



ДРЕВНОСТИ. 



Въ 1858 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 877 ч 
серебраныхъ монеты полъскихъ, шведскихъ, прус- > 
скихъ и англійскихъ. > 

Въ 1875 году найдена монетная гривна кіев- 1 
скаго типа. | 

1860 найденъ кладъ, состоявшій изъ 905 монетъ 1 
XVII в. полъскихъ, шведскихъ и прусскихъ. ) 

1890 г. Брандебургъ раскопалъ одинъ курганъ, I 
нашелъ только разрозненный человѣческія кости. ( 

Стайки. Въ самомъ мѣстечкѣ, около церкви, есть 1 
городище, 100 сажень въ окружности. ) 

Въ окрестности 3 городища, обнесенныя валами ' 
и рвами: 1) Одно овальное, по направленію къ селу 
Рудаковкѣ, въ 2 верстахъ отъ мѣстечка, 271 са- 
жень въ окружности. 2) Другое въ 4 верстахъ, по 
направленію къ селу Койлову, трехугольное, 186 
сажень въ окружности. 3) Третье круглое, въ 7 вер- 
стахъ по направленію къ селу Юшкамъ, 68 сажень 
въ окружности. 

У мѣстечка расположено 59 кургановъ. 

Въ 1819 году найденъ въ горшкѣ кладь, состояв- 
шій изъ 12 монетныхъ гривенъ Біевскаго типа. 

Въ 1875 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 245 
шеляговъ: шведскихъ, ливонскихъ, полъскихъ, прус- , 
скихъ и тешинскихъ. ' 

Красне. По направленію къ селу Долинѣ есть 2 
городища четырехугольные: 1) одно въ полуверстѣ 
отъ села имѣетъ 92 сажени въ окружности, 2) дру- ( 
гое въ 1У в версты 62 сажени въ окружности. ] 

У села есть 9 кургановъ. 

Долина. У села есть большой курганъ, называв- 1 
мый Плоска могила. ( 

Григоровка. Въ 1887 году крестьянами найденъ 
былъ кладъ, состоя в шій изъ серебряныхъ полъскихъ і 
и прусскихъ монетъ XVII столѣтія. ' 

Гусачовка. Въ 1890 г. найденъ кладъ, состоявшій . 
изъ нѣсколькихъ сотъ голандскихъ червонцевъ и > 
талеровъ. ' 

Матіяшевка. У села есть 3 кургана. } 
Гериановская Слобода. Въ селѣ есть городище, окру- | 
женное валомъ. | 

У села въ двухъ груішахъ расположено 42 кур- 
гана; 2 изъ нихъ были раскопаны: 1) Въ одномъ 
найденъ скелетъ и желѣзный мечъ, 2) Въ другомъ 
скелетъ и остатки одежды. 



Страшкевичъ 18. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 

Замѣтки Айяаіова. 



Дневники. Брандебурга. 
Фувдукіей 37. 



Донесение Стайковской 
волости. 



I 



Бѣлшевскій 64. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Донесеніе Трииодеской 
воіости. 
Фундуией 37. 



Донесеиіе Трииоіьской 
воюсти. 

ЗамѣтЕИ г. Боісувов- 
СЕаго. 



Замѣтки Антоновича. 

Сообщеніе Кіевскаго 
исправника. 

Тоже. 



Тоже. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВЛВНІЯ КАРТЪ. 



27 



Занѣтви Айналова. 

Сообщ. Кіевскаго 
неправ нивн. 

Тоже. 

Тоже. Похилечичъ 122. 



Тоже. Донесеніѳ Миров - 
свой волости. 



Замѣтви Антоновича. 

Донесеніе Ставя новой 
волости. 

Тоже. 

Тоже. 
Тоже. 



Въ 1886 г. найденъ кладь: 838 мелкихъ монетъ: . 
польскихъ, прусскихъ, шведскихъ и русскихъ XVII > 
столѣтія. ' 

Семеновна. У села есть 2 кургана. | 

Сущаны. У села есть 2 кургана } 

Германовна. Въ мѣстечкѣ есть городище, а на по- 1 
ляхъ 70 кургановъ. | 

Мировка. Въ самомъ селѣ есть 3 кургана и на по- I 
ляхъ 26. | 

1890 г. Найденъ кладь, состаявшій изъ серебря- 1 
ныхъ копѣекъ Петра I. | 

Биндюговка. У деревни есть 8 кургановъ. } 

Ставы (иначе Жидоставы). На поляхъ расположено \ 
10 кургановъ. | 
Терновка. У деревни есть 7 кургановъ. } 
Липовецъ. На поляхъ расположено 9 кургановъ. } 

1891 г. Г. Краузе и Макаревичъ раскопали 9 ' 
кургановъ: нашли скелеты, головами къ западу, 
при двухъ были скелеты лошадей. Въ 1-мъ дере- 
вянный гробь, сколоченный 4-мя желѣзными крю- 
ками, большая сабля, кольчуга, поясъ изъ шелко- 
вой ленты, перетканый серебро мъ, остроконечный 
шлемъ и при немъ желѣзная маска съ бронзовымъ 
ухомъ, при скелетѣ лошади 2 стремена и удила. 
Въ 3-мъ бронзовые гвозди, горшекъ, украшенія 
сѣдла изъ отрѣзка раковины віготЪив. Въ 8-мъ на 
днѣ кургана былъ другой скелетъ въ скорченномъ 
положеніи. Въ 9-мъ двѣ серебряный серги, желѣз- 
ное шило въ деревянной рувояткѣ, голова лошади 
съ удилами въ зубахъ. 

Шубовка. На поляхъ Шубовки 5 кургановъ и на . 
поляхъ части этого села, называемой Землянка— \ 
4 кургана. ' 

1891. Антоновичъ и Краузе раскопали 4 кур- ѵ 
гана — скелеты головами къ западу, большой гли- 
няный горшовъ, желѣзные ножики, скелетъ лошади, 
удила, стремена, желѣзный мечъ. На скелетѣ ре 
бенка желѣзный замокъ и 2 привѣски броизовыя, 
изображающія всаднивовъ, стрѣляющихъ изъ лука. 

Кагарлыкъ. Въ мѣстечкѣ близь церкви есть слѣды 1 д 0Н есеніе Кагарлнцвой 
разрушеннаго городища. | 



Замѣтвн Антоновича. 



Довесевіе Винцентов- 
свой волости. 



Лневникн раевповъ Аи- 
> тоновнча. 



волости. 



28 



ДРЕВНОСТИ. 



Похилевнчъ 137. 



Кіевсіія губернски вѣ- 
домостн 1854 года №22. 



Въ 3 верстахъ, по направленію къ деревеѣ Тер- 
нов^ есть 3 городища — майданы (с раскопанный 
могилы») и курганъ, называемый Рыцарска мо%ила\ 
около 1840 года онъ былъ раскопанъ владѣльцемъ 
Трощинскимъ, въ немъ найдены: скелеты всадника 
и лошади, желѣзныя: сабля, стремена и удила. 

По направленію къ селу Ставамъ есть 3 кургана, 
одинъ изъ ннхъ называется Толста могила. По на- 
правлен^ къ деревнѣ Юзеповкѣ есть 3 кургана, 
называемые Харабурдныя могилы, Двѣ изъ нихъ 
были раскопаны въ 1851 году, въ нихъ найдены 
скелеты всадниковъ и лошадей и при нихъ желѣз- 
ное оружіе: сабли, стремена, удила. 

1890 г. Врандебургъ раскопалъ два кургана: въ 
1) скелетъ головою къ западу, голова и ноги ло 
шади; удила, стремена, уздечка съ бронзовыми 
бляхами, желѣзный НОЖЪ и 2 ЗОЛОЧеныя пуговицы. І Дневники Брандебурга. 
Во второмъ скелетъ головою къ западу, голова съ 
удилами и ноги лошади, желѣзное копье и бронзо- 
вая пряжка. 

1890 крестьяне раскопали курганъ: нашли ске- 
леты лошади и человѣка, желѣзные: мечъ и стремена. 

Кагарлыцкая Слобода. Въ 1845 году раскопанъ былъ 
курганъ; въ немъ найденъ въ досчатомъ гробѣ ске- 
летъ и подъ гробомъ кости лошади, желѣзныя удила, 
стремена и 2 пряжки. Въ 1831 году въ другомъ кур- 
ганѣ найдены скелеты всадника и лошади и желѣз- 
ные: мечь, удила и стремена. 

Гороховатка. У села есть 3 кургана. 

Найдены бронзовый складни XII столѣтія. 

Яновка. У деревни есть 10 кургановъ. 

Казииировка. У деревни есть 9 кургановъ. 

Въ 1854 году лайдены 4 польскія серебряныя 



Фундуией 86. Записки 
русскаго географиче- 
скаго общества кн. ХП. 



} Донесете Мировской 
волости. 

} Музей церковно-архео- 
логичесжаго общества. 
1 Донесете Мировсаой 

I ВОЛОСТИ. 



} 



Тоже. 



монеты. 



Антоновка. У деревни есть 3 кургана. 
Новоселица. Въ 3 



} 

верстахъ отъ деревни, по до- "| 
рогѣ въ м. Кагарлыкъ расположены 2 четырех- і 
угольныя городища, каждое 60 сажень въ окруж- > 
пплти Пл преданію, это русскіе Форпосты XVIII 



Страшкевичъ 2. 

Донесете Мнровской 
волости. 



ности. По 
столѣтія, 



Донесете Черняхов- 
ской ВОЛОСТИ» 



ИСТОЧНИКИ, ПОСУЖИВШІВ ДЛЯ ООСТАВЛВНІЯ КАРТЪ. 



29 



Черняховъ. Въ селѣ есть круглое городище, назы- 
ваемое замковище, 160 сажень въ окружности. Въ 
4 верстахъ отъ села; по направленію къ м. Кагар- 
лыку расположены 2 четырехугольный городища, 
каждое 60 сажень въ окружности; это русскіе Фор- 
посты XVIII столѣіія. 

У села расположено 48 кургановъ. 

Вереиье. 1891. На поляхъ найдены: бронзовая 
шейная гривна и полированный каменный молоть 
безъ просверлины. 

Стрѣтовка. У села есть 3 квадратный городища, 
каждое 80 сажень въ окружности; онѣ носятъ на- 
званія Черновка, Молодецкг и Березова. 

На поляхъ расположено 7 кургановъ. 

Гребени. На урочищѣ Виноградное есть городище, 
обнесеное валомъ. 

1890. Между Гребенями и селомъ Юшки найдены: 
каменная полированная цео конченная отдѣлкою и 
сверленіемъ булава, діоритовый молоть — тонкій 
фрагментъ такого-же молота и, отдѣльно, два се- 
ребрянные малые браслета. 

Зикрачи. У села расположено И кургановъ. 

Халча. На поляхъ разбросано 14 кургановъ. 

Церковь построена среди древняго городища. 

Ржыщевъ. Въ 4 верстахъ отъ мѣстечка, по на- 
правленію къ селу Гребенямъ есть четырехуголь- 
ное городище, 181 сажень въ окружности. Въ одной 
верстѣ отъ мѣстечка, около Ржыщевскаго мона- 
стыря — другое четырехугольное городище, 175 са- 
жень въ окружности. 

Около 1840 года помѣщикъ раскопалъ одинъ боль- 
шой курганъ; нашелъ въ немъ 3 большіе сосуды, 
наполненные золою и сжеными костями и серебря- 
ный Фибулы. 

Въ 1871 г. найденъ кладъ 247 польскихъ монетъ 
Сигизмунда III. 

Въ 1874 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 300 
мелкихъ серебряныхъ монетъ XVII столѣтія, поль- 
скихъ, шведскихъ и прусскихъ. 

Въ 1892 г. крестьяне выпахали на полѣ сереб- 
ряную шейную гривну. 

Гуля ники. Все село окружено валомъ и внутри 
его есть четырехугольное городище. 



Тоже. Фундуыей 27. 
Похилевичъ 132. 



Мувей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Фу иду клей 37. Донесе- 
иіѳ Стайковской волости 



Похилевичъ 155. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. Коллехидя 
Антоновича. 



Донесеніе Халчинской 
волости. 

Тоже 
Похилевичъ 135. 



Донесевіе Ржыщевсхой 
волости. Фундуклей 
36, 37. 



ОиЪоіз. 

Замѣтки Айналова. 

Замѣтки Антоновича 

Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 

Похилевичъ 153. 



30 



ДРЕВНОСТИ. 



Щучинка. Въ полуверстѣ отъ села есть городище, ' 
обнесенное двойнымъ валомъ и рвомъ. Окружность 
перваго вала 196 сажень, второго— 135 сажень. 

Надъ Днѣпромъ, на свлонѣ горы, на урочищѣ ( 
Вороново есть пещера, вырытая въ лёсѣ; входъ въ 
нее заваленъ обваломъ. I 

На горѣ расположено у села 22 кургана; одцнъ изъ | 
нихъ былъ раскопанъ 1840 года; въ немъ найдены I 
скелеты лошади и всадника съ желѣзнымъ вооруже- [ 
ніемъ: удила, стремена и у крашенія сѣдла и уздечки. I 



Донесеніе Ржищевской 
волости. Фундужлей 87. 
Чтенід общества Не- 
стора I, 147. 



БиЪоів. 



Городъ Кіѳвъ. 



А) Плоскій участокъ. 

Предиѣстіе ПреоркаГ На закраинахъ предмѣстія въ 
песчаныхъ розсыпяхъ найдена стоянка каменнаго 
вѣка; здѣсь были собраны кремневые: ножи, острія, 
скребки и стрѣлы. 

Кирилловскій монастырь. Въ оврагѣ, лежащемъ къ 
югу отъ монастыря, расположено болѣе 20 пещеръ, 
вырытыхъ въ лёсѣ. Въ 1876 году Антоновичъ~изслѣ- 
довалъ одну изъ нихъ: на площадкѣ у входа на- 
ходилась куча кухонныхъ остатковъ, въ которой 
преобладали раковины ппіо рісіогит и апайопіа суд- 
паеа; были также кости: лошади, быка, свиньи, 
рыбъ, черепки отъ сосудовъ, кремневыя: пила и 
шісіеив и остріе изъ враснаго желѣзняка. Въ пе- 
щерѣ находился очагъ, сложенный изъ глыбъ пе- 
регорѣвшаго гранита. 

Въ 1845 году близъ монастыря найдено въ горшкѣ 
около 200 восточныхъ (бухарскихъ) монетъ мѣд- 
ныхъ съ 765 по 1254 годъ. 

Около монастыря найдены бронзовые: браслетъ 
и перстень и скарабей изъ аметиста. 

Въ 1892 году найдена половина каменнаго поли- 
рованнаго топора-молота. 

Кирилловская улица. Въ 1885 году найдены въ гор шкѣ 
11 монетъ: польскіе и шведскіе шел яги. 

1893 г. въ усадьбѣ Зибаля г. г. Хвойко, Арма- 
шевскій и Антоновичъ изслѣдовали палеолитическую 
стоянку; на границѣ третьичнаго и дилювіяльнаго 
платовъ найдены: разразненныя кости мамута, 
кремневые отбивные орудія и зерна угля. 



Коліекшл Бііяшев- 
сжаго. 



Чтевід общества Не- 
стора I, 247—249. Му- 
зей Кіеіскаго универси- 
тета. 



Бѣмшевсвой 10. 

Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 

Замѣтки Антоновича. 
БЬідшевскій 42. 



Замѣтш Антоновича* 



ИСТОЧНИК», ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВЛВНІЯ КАРТЪ. 



31 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. Бѣіяшев- 
скій 21. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. Указатель 
выставки 20—21; замѣт- 
ки и колекиДл Антоно- 
вича . 



Чтенія общества Не* 
стора I, 260—263. Му- 
зей Кіевскаго универ- 
ситета. 



Іорданская церковь. Въ 1863 году на церковномъ 
погостѣ найденъ кладъ, состоявшій изъ 192 сере- 
бряныхъ саманидскихъ диргеммовъ 895—930 годовъ, 
также 2 серебряные перстня, серебряный: цѣпочка 
и привѣска. 

Около этой церкви въ усвдьбѣ товарищества 
пивовареннаго завода, на склонѣ горы, найдено 
множество человѣческихъ костей (болѣе 2000 чере- 
повъ) сваленныхъ въ кучу; среди нихъ найдены: же- 
лѣзные: 2 длинные, обоюдоострые прямые меча, кин- 
ж&іъ, удила, ноягь съ костяною зеленою рукоят- 
кою; бронзовые: перстень, серьга и 2 браслета, 
обломки стеклянных ь браслетовъ, стеклянный и гли- 
нисты я бусы; крестики: мраморные и янтарный. 

Вблизи Іорданской церкви, въ усадьбѣ купца 
Марра, въ 1876 найдены четыре языческія гроб- 
ницы: 1) Въ первой лежалъ скелетъ. 2) Во второй 
сосудъ съ сожжеными человѣческими костями. 3) 
Въ третьей скелеты всадника и лошади и большой 
обоюдоострый желѣзный мечъ. 4) Въ четвертой: 
большая серебряная скавная Фибула скандинавскаго 
типа, 4 серебряный и 1 золотая серги съ надѣтыми 
на нихъ бусами изъ стекла, глинистыхъ компози- 
цій и горнаго хрусталя, точильный брусокъ, абба- 
сидскій диргеммъ халиФа абу-ДжаФФара аль-Мансу ра 
764 года, съ придѣланнымъ ушкомъ для привѣши- 
ваніи, двѣ серебряныя крестообразныя бляшки. Всѣ 
металлическія вещи приготовлены безъ спаекъ. 

Оболонь. Въ 1876 году въ усадьбѣ Мигурина 
найденъ кладъ, состоявшій изъ 200 бронзовыхъ 
римскихъ и колоніальныхъ (г. Антіохіи въ Пизидіи) 
монетъ 111— IV столѣтій. 

Ярославская улица. Въ 1889 году найденъ кладъ, 
состоявшій изъ 300 мелкихъ серебряныхъ польскихъ 
и прусскихъ монетъ первой трети XVII столѣтія. 

Глубочицній оврагъ. Находятъ часто: обломки 
стеклянныхъ браслетовъ, мраморные крестики, ск- 
ладни и кресты бронзовые, перстни, пряслицы изъ 
краснаго шиФФера. 

Б) Подольскій участокъ. 

Спасская улица. Въ 1876 году найдена была * „ ж 

„ ^ I Музей церковио-архе- 

аМФОра ИЗЪ красной ГЛИНЫ. / оюгическаА общества. 

Въ домѣ Иванишева найдено 9 мѣдныхъ ви- і „ . л „ 
т тт . / Чтенія общества Не- 

зантійскехъ монетъ Іоанна Цимисхія. ) С тора П, 16. 



Мувей Кіевскаго универ- 
ситета. Древности иад. 
М оско в. общ., т. VII, 
241—244. Замѣтки Ан- 
тоновича. 



Замітжи Антоновича. 



Тоже. 



32 



ДРЕВНОСТИ. 



Введенская церковь. Въ окрестности ея въ 1823 году . 
найдена была золотая византійская монета Импера- ' Бѣлашевсжій і. 
трицы Евдоксіи. * 

Братскій монастырь. Въ 1879 году въ саду нона- "| 
стырскомъ найдено 7 монеты русскихъ, польскихъ } Бѣмшевсжій 89—40, 45. 
и шведскихъ XVII— XVIII столѣтій. ^ 

Въ 1887 году найдены 3 пражскіе серебряные 
гроша. 

У конца Крещатицкаго оврага, надъ Днѣпромъ най- ч 
дено нѣсколько серебряныхъ монетиыхъ гривенъ \ Чтех ^ общ и Ѵ Ть Нв 
кіевскаго типа. ' 

Кожемяки. Въ 1882 году найдена монета Іоавна ) 

тт ' } Бѣілшевсхій 40. 

Цимисхія. I 

Киселевка (гора). На ней есть городище, бывшій 1 
литовскій замокъ. / А ~ 

Въ 1888 найдена Фляга, заключавшая до 1000 се- І 'сообщеніе иѳвсіаго но- 
ребряныхъ копеекъ Петра I. | іицсймейстера. 

Въ 1888 году на городищѣ найдены: обломки 
стѳклянныхъ браслетовъ, стеклянныя и сердолико- 
вый бусы, бронзовые: крестикъ, подвѣски, укра- 
шенія пояса, желѣзныя: копье и 4 стрѣлы, костя- 
ной наконечникъ копья, 10 пряслицъ изъ краснаго 
шиФФера, вислая свинцовая печать съ изображе- 
ніемъ Богородицы, шелягъ Густава-АдольФа. 



Коыеицж Біілшев- 
скаго. 



В) Старый Кіевъ. 

Церковь св. Андрея. Въ 1837 году около церкви "| 
найдены: бронзовый крестъ, 2 серебряный эмали- музей Кіеюкаго унн- 
рованныя серьги, 20 цѣлыхъ стеклянныхъ брасле- { верситета. 
товъ, желѣзная крестообразная наковальня. ] 

Въ 1860 году въ усадьбѣ Грабовскаго (нынѣ Чер- 
ныша) въ стеклянномъ сосудѣ найденъ кладь, со- і Бѣілшевсвій ів. 
стоявшій изъ 2,243 подьскихъ и русскихъ монетъ. і 

Десятинная церковь. Въ 1824 году обнаружены были > 
фундаменты древней Десятинной церкви, сложенные 
изъ большого квадратнаго кирпича, соединенная) 
толстымъ слоемъ розоваго цемента; найдены: мра- 
морный квадратный плитки, составлявшія половую 
мозаику; архитектурные орнаменты изъ краснаго 
шиФФера и мрамора, обломки щекатурки, покры- 
той фресками, зерна муссіи, гробницы, сложенныя 
изъ плитъ краснаго шиФФера, на нѣкоторыхъ пли- 
тахъ были рельефно высѣчены орнаменты; въ гроб- 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІБ ДЛЯ СОСТАВЛЕНІЯ КАРТЪ. 



33 



вицахъ быта человѣческія кости съ остатками шел- 
ковой ткани и ремней. Около фундаментовъ церкви 
и вообще на ея погостѣ въ годахъ 1837—1876 най- 
дены были разновременно слѣдующія вещи: 7 пряс- 
лицъ изъ враснаго шиФФера, остріе, сдѣланное изъ 
рога; золотил вещи: 10 серегъ кіевскаго типа *), 
3 эмалированные медаліона, оплечіе, состоящее изъ 
10 такихъ-же медаліоновъ, шаровидная пуговица и 
тисненая бляха; серебряный предметы: 11 брасле- 
товъ витыхъ и гладвихъ, цѣпочва, 4 серьги кіев- 
скаго типа, 2 монетныя гривны кіевскаго типа; 
бронзовыя: серьга, буса и пряжка; желѣзный на- 
конечникъ стрѣлы; стеклянный браслетъ и много 
обломковъ такихъ-же браслетовъ; четырехгранный 
точильный брусокъ съ просвѣрлиною, кувшинчивъ 
съ 2 ушками, греческія серебряный и бронзовыя 
монеты. 

Въ окрестности Десятинной церкви, въ частныхъ 
усадьбахъ найдены: 

а) Въ у садьбѣ Климовича (ныиѣкн.Трубецкаго, Крив- 
цова и Агѣева) есть понынѣ Фундаментъ древняго ка- 
мевнаго зданія, построеннаго многоугольникомъ изъ 
квадрате ыхъ кирпичей на толстомъ цементѣ. Часть 
Фундаментовъ была разрушена въ 1838 году при 
постройкѣ дома Климовича; другая часть, выходив- 
шая за ограду усадьбы, также разрушена въ 1872 
году при планировкѣ улицы; часть Фундаментовъ, 
находящихся на дворѣ усадьбы, была раскрыта и 
осмотрѣна въ 1882 году г. Звинигородсвимъ. Во 
время ѳтихъ раскопокъ, равно какъ и во всей 
усадьбѣ разновременно было найдено множество 
древнихъ предметовъ, а именно: обломки штука- 
турки, покрытой фресками, зерна муссіи, 2 золотые 
перстня, серебряные предметы: 8 серебряныхъ сергъ 
кіевскаго типа, пряжка и цѣпочка, желѣзная бу- 
лавка въ серебряной отдѣлкѣ, 6 монетныхъ гривенъ 
кіевскаго типа, обломки бронзовыхъ бляхъ и рѣ- 
шетокъ, желѣзные предметы: топоръ, удила, стрѣла, 
обломки шпоръ и ножницъ, 2 ключа, костяныя: 
большая игла, полулунная привѣска, большая буса; 
много обломковъ стевлянныхъ браслетовъ, пряслицъ 



Музей Кіевсжаго уни- 
верситета. Сементов- 
скій. Указатель выстав» 
жи 1, 16. Гр. Уваровъ ТТ, 
к 87. Каталог* Раевсжой. 
' Музей гр. Уварова въ 
Порѣчіи. Филнмоиовъ. 
Коллеждія Антоновича. 



Музей Кіевсжаго уни- 
верситета. 



Колежціл кн. Трубец- 
жаго, заміткн Антоно- 
вича. Кіѳвлянииъ 1877 г. 
№48.Бііяшевскій1-2. 



V '\ * I 



V;.;. 



*) Серьгами жіевсжаго типа мы назнваемъ серьги, состодщія изъ тоістой золотой иіи се- 
ребряной проволоки, на которой неподвижно прикрѣплены три тажіл-же буен сплошянл или 
ажурныл. 

3 



34 



ДРКВНООТИ. 



изъ краснаго шиФФвра; 4 глиняные сосуда, обломки 
глиняныхъ и стеклянныхъ сосудовъ, глиняный, по- 
крытый глазурью, шарикъ съ погремушкою, раз- 
розненный человѣческія кости и черепъ лошади съ 
удилами въ зубахъ. На основаніи лѣтописныхъ 
текстовъ можно предполагать, что на ѳтомъ мѣстѣ 
находился княжескій теремъ. 

Въ 1892 году при планировкѣ земли въ усадьбѣ 
Кривцова найдены: ТриамФоры, нѣсколько глиняныхъ 
и стеклянныхъ сосудовъ, серебряная витая гривна; 
мѣдные: перстни, замокъ, блюдо пряжки, пуговицы 
и т. д.; желѣзные: мечь съ золотою насѣчкою, то- 
поръ, наконечники стрѣлъ, замокъ, ключи и т. д.; 
костявыя: веретено, наконечникъ стрѣлы, гребень, 
обдѣланные клыки; обломки стеклянныхъ брасле- 
товъ, пряслицы нзъ шиФФера, каменныя Формы для 
отливки серегь и гвоздей, 2 ѳнколпіона, кадило; 
много изразцевъ различной окраски и т. д. 

б) Въ усадьбѣ Королева въ 1838 году найдены Фун- 
даменты какого то зданія, сложеннаго изъ квадрат- 
ныхъ кирпичей, плитки цѣнины и доска краснаго 
шиФФера. Среди мусора отысканы предметы золо- 
тые: золотой медаліонъ съ изображеніемъ Христа 
ѳмаліею, крестикъ, сканная бусса и 4 перстня; се- 
ребряны* 5 монетныхъ гривенъ кіевскаго типа, также 
обломки стеклянныхъ браслетовъ. 

в) Въ усадьбѣ Анненкова въ 1851 году найдены і 
фундаменты каменнаго зданія, обломки щекатурки, I 
покрытой Фресками, зерна муссіи, половина золо- [ 
того браслета и 6 гривенъ монетныхъ кіевскаго типа. I 

г) Въ усадьбѣ Стародубцева въ 1861 году найдены: 
серебряный медаліонъ, обломки стеклянныхъ брасле 
товъ, и 2 сосуда : глиняный и стеклянный, на пол 
ненные 35 1 /* фунтами серебряныхъ русскихъ ко- 
пеевъ отъ Василія II до Петра I. 

д) Въ усадьбѣ діакона Десятичной церкви въ 1872 
году найдены въ сосудѣ серебряные предметы: 5 
серегь кіевскаго типа, 3 куска браслета, ожереліе, 
состоящее изъ 22 полуцилиндриковъ. 

е) Въ усадьбѣ Ліскова въ 1876 году найдены 2 
сосуда: въ одномъ, изъ красной мѣди, лежали слѣ- 
дующіе золотые предметы: цѣпь, звѣзда, женскій 
головной вѣнецъ, состоявший изъ 34 полуколецъ, 
ожереліе, состоявшее изъ 7 бусъ и 7 пластинокъ 



Хойновсвій. Расвопкн 
вепжовшжесжаго двора. 

Кіевъ 1898. Егоже еоі- 
іекція. 



Музев Кіевс&аго уни- 
верситета. Бѣілшев- 
сый 8. 



Иввістіл археоюгжч. 
общ., I, 806—807. 



Музей Кіевскдго уни- 
верситета; Бѣіашев* 
сжіі 17—20. 



Му8вй Кіевскаго уни- 
верситета. 



ИСТОЧНИКЪ, ПОСУЖИВШІВ ДЛЯ СОСТаВЛВШЯ КАРТЪ. 



35 



въ видѣ лилій, 3 медаліона съ эмалированными изо- 
браженный человѣческнхъ головъ и птицъ, 2 перстня 
и 3 серьги кіевскаго типа, также 2 длинный шейный 
серебряный цѣпочки. Въ другомъ, глиняномъ сосудѣ 
находились 14 монетныхъ серебряныхъ, кіевскихъ 
гривенъ. 

Церковь трехъ святителей. На погостѣ церкви на- 
ходили; квадратные кирпичи, обломки щекатурки, 
покрытой фресками, обломки стеклянныхъ брасле- 
товъ, пряслицы изъ краснаго шиФФера, бронзовые: 
ѳикольпіовъ, крестъ и створку отъ складней, же- 
лѣзныя: долото, стрѣлу и подкову. Въ 1885 году, 
при повладкѣ Фундаментовъ для зданія училища 
найдены въ мусорѣ: обломки стеклянныхъ брасле- 
товъ, изразцы, покрытые узорами, черепки амфоры, 
глиняный кувшиичикъ, желѣзные ключи, стеклянная 
кружка, монеты польскія и шведскія XVII столѣтія. 
Въ отдѣльныхъ ямахъ лежали подъ слоемъ углявъ 
безпорядвѣ: 2 человѣческіе скелета, одинъ скелетъ 
лошади и черепки отъ горшковъ. 

Михайловсиій монастырь. На свлонѣ горы у мона- 
стыря въ 1824 году найденъ быль владъ, въ горшкѣ 
изъ красной глины, состоявшій изъ слѣдующихъ 
предметовъ: золотые: папагія, украшенная каме- 
ніями съ изображеніемъ ѳмаліею Іисуса Христа, 
такой-же медаліонъ поменьше, 2 медаліона, покры- 
тые ѳмаліею, 8 полуколецъ, украшенныхъ каме- 
ніями, треугольная эмалированная пластинка; се- 
ребряные: чаша съ изображен! ями: Богородицы, 
Спасителя, св. Іоанна Златоуста, и св. Іоанна Пред- 
течи и съ надписью: „Пійте отъ нея вси а . Дискосъ 
съ изображеніемъ Богородицы: „Ядите, сіеестьтѣло 
мое", 20 серебряныхъ вызолоченныхъ бляшекъ; мра- 
морный крестикъ съ золотыми, эмалированными 
наконечниками. 

Въ 1837—1838 годахъ въ оградѣ монастыря най- 
дены: бронзовые: согнутый листъ, часть лампады, 
орлиная лапа; желѣзное копье, обломки стеклян- 
ныхъ браслетовъ, остродонныя глиняныя амфоры, 
зерна муссіи. 

Въ 1887 году въ оградѣ монастыря найденъ въ 
сосудѣ глиняномъ кладъ, состоявшій изъ золотыхъ 
предметовъ: 2 золотые медаліона, покрытые эма- 
ліею, 20 полуколецъ отъ женскаго головнаго убора, 
вубикъ изъ золотыхъ пластинокъ съ привѣсками, 
2 ряда золотыхъ пластинокъ, покрытыхъ эмаліею. 



Тоже. Чтенія общества 

Нестора I, 263, II, 15. 



Мувей Кіевскаго уви- 
верснтега и перковно- 
ч археоіогичесіаго обще- 
ства. Закревсвій 656. 
Замѣтки и коыекіцл 
Антоновича. 



Кіевская Старина 1888, 
Ш, 189—140. 



і 



Мувей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Кіевская Старина 1888 
г., Ш, 142. Кіевіянинъ 
1887 г. № 254. 



36 



ДРВВНОСТИ. 



Въ 1887 году на дворикѣ за монастырскою го- 
стинницею, найденъ гробь, сложенный изъ плитъ 
краснаго шиФФера, сколоченный желѣзными ско- 
бами; внутри его лежалъ скелетъ человѣка. 

Троицкій переулокъ. Весною 1889 года въ домѣ Гре- 4 
беновской, найденъ кладъ, состоявшій изъ слѣдую- 
щихъ цредметовъ: золотые; 7 пластинокъ съ изо- 
браженіемъ на нихъ эмаліею: Богородицы, Спаси- 
теля, святыхъ: Петра, Павла, Гавріила, Михаила 
и Іоанна Предтечи; каждая была въ 5 сентиметровъ 
длины и 4 ширины, внизу по 3 привѣски изъ зо- 
лотыхъ бусъ и жемчужинъ; у святыхъ надписи 
славянскія. Двѣ бляхи въ видѣ трапецій, украшен- 
ный эмалированными кружками, внутри которыхъ 
изображены человѣческія головки и арабески, 2 
перстня: въ одномъ оправленъ черный камень, на 
площадкѣ другого вырѣзано изображеніе архистра- 
тига Михаила, шейная гривна, гладкій браслетъ, 
3 серьги кіевскаго типа, 2 медаліона, сдѣланные 
изъ византійскихъ солидовъ Алексѣя Комнена 
(1081—1118). Серебряные: 8 монетныхъ гривенъ 
кіевскаго типа, витые: браслетъ и шейная гривна, 
13 полуцилиндриковъ для ожерелія. Наконецъ 2 
бруска изъ шлиФштейна. 

Козіеболотская улица. Въ 1835 году найдена была 
германская монета Генриха III, 1050 года. 

На площади у присутственныхъ мѣстъ найдены были 
3 золотыя серги кіевскаго типа и бронзовый пер- 
стень. 

Въ 1854 найдены: 5 золотыхъ серегъ Кіевскаго 
типа, серебряный витой браслетъ, 2 кіевскія мо- 
нетныя гривны. 

На той же площади найдены 4 монетные клада: 
1) 26 монетъ Екатерины II, 2) 645 серебряныхъ 
копеекъ отъ Василія Шуйскаго до Алексѣя Михай- 
ловича. 3) 11 монетъ отъ Петра I до Екатерины 
II. 4)61 серебряная копейка Алексѣя Михайловича. 

Софійсвіи соборъ. Внутри церковной ограды разно- ' 
временно найдены: зерна муссіи, пряслица изъ 
краснаго шиФФёра, монеты: бронзовая Іоанна Ци- 
мисхія, золотой солидъ Константина X и Романа II 
(948—959), серебряная золотоординская монета. 

Въ 1878 году на погостѣ найдена гробница; въ 
ней лежалъ скелетъ и при немъ: желѣзныя: копье, 
стремена, удила * и пряжка и стеклянная бутылка. 



Замѣтжн Антоновича . 



> Заиѣтжи Антоновича. 



Фундуыей. Обовр. Кіе- 
ва 91—92. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Чтенія общества Не- 
стора П, 14. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета, Фундуыей, 
Обозр. Кіѳва. Труды IV 
съѣзда. Чтенія общ. Не- 
стора II, 16, 64 . Отчете 
церковно-археолот общ. 
за 1882 г. 



ИСТОЧНИКИ ПОСЛУЖИШШЕ ДЛЯ СООТАВЛЕНІЯ КАРТЪ. 



87 



Въ 1885 году въ окрестности Собора, въ усадьбѣ 
Ёсикорскаго найденъ кладъ въ гдивяномъ горшкѣ, 
состоявшій изъ слѣдующихъ предметолъ: золотые: 
2 медаліона, украшенные ѳмаліею, 30 серегь Кіев- 
скаго типа, 12 колецъ изъ проволоки безъ спайки, 

2 перстня; серебряные: 2 медаліона, украшенные 
ѳмаліею, 30 серегь кіевсваго типа, 2 кольца изъ 
проволоки, 7 перстней: на площадкѣ одного левъ, 
другого— монограмма, пяти остальныхъ— кресты; оже- 
реліе изъ 57 полуцилиндриковъ, витая шейная гривна, 

3 витые браслета, украшенія отъ ноженъ кинжала, 
9 монетныхъ гривенъ кіевскаго типа. Также 2 же- 
лѣзные замка и остатки ткани съ металлическими 
нитками. 

Церковь св. Георгія. Въ окрестности ея найденъ 
бронзовый энкольпіонъ. 

Церковь св. Ирины. Въ 1833 году открыты были 
развалины этой церкви; кладка стѣнъ изъ че- 
тырехугольнаго кирпича съ толстымъ слоемъ розо- 
вато цемента, сверхъ того найдены были: плиты 
изъ краснаго шимера, покрытыя рельефными ри- 
сунками, плитки цѣнины; зерна муссіи, разбитая 
амфора, Форма изъ шиФФера для отливки бронзовыхъ 
колецъ и серегь; бронзовый: части паникодила, 3 
ѳнкольпіона, перстень; желѣзные: гвозди, части рѣ- 
шетки, стрѣла, большой замокъ; 11 серебряныхъ 
продолговатыхъ буссъ, 98 мѣдныхъ копѣекъ Алек- 
сѣя Михайловича. 

Прорізнаи улица. Въ 1875 году въ усадьбѣ Тарнов- 
сваго при планировкѣ найдено было старое кладби- 
ще, на немъ подняты были слѣдующіе предметы: 
серебряная кіевсвая серга; 2 стекляныя кольца, 13 
прясдицъ изъ краснаго шиФФера, такой-же кубикъ 
съ начатыми просверлинами, точильный брусокъ, 
глиняное грузило, амфора и черенки отъ другихъ 
амФоръ и горшковъ, жедѣзные гвозди и обручь, 
перегорѣдые глыбы гранита, куски оленьего рога 
съ слѣдами обдѣлки. 

Золотыи ворота. Выли открыты въ прикрывав- 
шемъ ихъ валу въ 1832 году — сложены изъ квад- 
ратныхъ кирпичей и валуновъ на толстомъ слоѣ 
розовато цемента. Въ овружающихъ валахь най- 
дены: желѣзные: шишавъ, часть кольчуги, копье, 
стрѣлы, слитки свинца, амфоры, пряслицы изъ крас- 
наго шиФФера. 



Кіевсжад Отарнна 1688 
г., Ш, Ш-Ш. 



Мувей Кіевсжаго уни- 
верситета. 



Муаей Кіѳвсжаго уня- 
> версітета. 



Тоже. 



Мувей Кіевскаго уни- 
верситета. Фу иду ней, 
> Обовр. Кіева Заврев- 
сжій 657. 



38 



ДРВВНОСТ. 



Стрѣтенская церковь. Вблизи церкви, въ усадьбѣ ' 
Августиновича, въ 1827 году найденъ быль въ мѣд- 
номъ сосудѣ кладъ, состоявшій изъ слѣдующихъ 
золотыхъ предметовъ: 8 серегь кіевскаго типа, 2 
цѣпочви и 11 крючковъ. 

Въ 1856 въ усадьбѣ Каоитанскаго найденъ кладь, . 
состоявшій И8ъ 772 серебряеыхъ вопѣевъ Алексѣя I 
Михайловича. > 

Стрѣтенская улица. Въ 1889 году въ усадьбѣ По- 
судзѣвскаго открыть на значительной глубинѣ об* 
ширный погребъ, состоящій изъ большой камеры и 
нѣсколькихъ расходящихся изь нее корридоровъ, 
надъ входомъ въ одинъ изъ нихъ есть надпись: 
Апрѣль 1680 года. 

Въ 1893 году при устройствѣ канавы для кана- 
лизаціи въ мѣстѣ пересѣченія улицъ Стрѣтенсвой 
и малой Владимірсвой найденъ кладъ, состоявший 
изъ слѣдующихъ предметовъ: желѣзный топоръ, на 
немъ горшевъ, прикрытый желѣзнымъ кружкомъ; 
въ горшкѣ: 6 цѣлыхъ и 2 поломанныя серебряныя 
серги Кіевскаго типа, серебряный медальонъ, бра- 
слетъ изъ серебряной широкой бляхи, па немъ 6 
площадокъ, на каждой арка на колонкахъ и вну- 
три ея изображеніѳ чернью Фонтастичесваго звѣря. 

Рейтарская улица. Въ 1889 году найденъ быль въ < 
усадьбѣ Равовскаго кладъ, состоявшій изъ слѣду- 
ющихъ предметовъ: серебряные: шейная гривна, 2 
плетеные браслеты, браслетъ изъ широкой бляхи, 
съ изббраженіями чернью сиреней и арабесковъ 
и съ восточною надписью, монетная гривна кіев- 
скаго типа; золотыя: 2 кіевскія серги и перстень. 

Малая Владимірекая улица. Въ усадьбѣ Бѣляшев- 
скаго найдена Херсонесская монета Василія I. 

Житоиірская улица. Въ 1876 году въ усадьбѣ Чай- 
ковскаго найденъ былъ кладъ, состоявшій изъ слѣду- 
ющихъ предметовъ: нѣсколько золотыхъ и серебря- 
ныхъ серегь кіевсваго типа; серебряные: плетеный 
браслетъ, 2 медаліова, украшенные арабесками и 
изображеніями птицъ- чернью и ѳмаліею, чаша съ 
розеткою изъ арабесковъ и надписью: Евіо тетог-{- 
диі геіісів ѵеп-еге ого раирегів. 

Въ 1876 году въ усадьбѣ Лазовой найдены: боль- \ 
шая амФора и бронзовое кольцо. / 

Въ 1877 году найденъ горшокъ съ мѣдными ноль- ^ 
скими монетами Яна Казимира. / 



Кіевсжая старнна 1888 г 
Ш, 140. 



Бѣілгаевскій 15. 



Заяѣтжж Антоновича. 



> Замѣтжн Антоновича. 



Тоже. 



Бѣллшевсілй 4). 



Чтеніе общества Н» 
стора I, 254. 



Музей Кіевсілго уни- 
верситета. 

Бѣлдшевсжій 39. 



ИСТОЧНИКИ, П0С4УЖИВШІ8 ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ картъ 



39 



Въ 1880 г. у усадьбы Кушина найдены: бронзо- 
вый козерогъ, 34 кіевскія монетный гривны, оже- 
релье изъ 20 маленьвихъ золотыхъ ѳмалированныхъ 
медаліоновъ, 2 золотыя ѳмадированныя подвѣски, 2 
золотыя кольцеобразный серьги, 1 большая сере- 
бряная серьга, 3 золотыя ѳмалированныя верхушки 
отъ пуговицъ, одна золотая серга кіевсваго тина, 
3 ажурныя подвѣски, 3 золотыя змалированныя 
иконки, золотой замочекъ, золотое разломанное 
кольцо. 

Львовскій базарь. Въ усадьбѣ Гребеня найдены се- 
ребряные: витой браслетъ, кольцо и 8 серегъ віев- 
скаго типа. 

Кіяновскій переулокъ. Въ 1887 году въ усадьбѣ Че- 
ботаревской обнаружены Фундаменты зданія древ- 
ней кладки. Въ 1888 году, найдена посуда: 12 та- 
релокъ, олованыхъ, мѣдные: 2 таза, чаша и блюдо. 

Кудрявецъ. Въ 1879 году обнаружены Фундаменты 
древняго зданія, сложеннаго изъ четырехугольныхъ 
кирпичей, по соображеніямъ древняя церковь св. 
Симеона. Въ мусорѣ были: обломки штукатурки, 
покрытой фресками, обломки стекляныхъ брасле 
товъ, куски амфоръ, бронзовый гвоздь, пряслица 
враснаго шиФФера и бронзовый врючекъ. 

Въ 1878 году найдено нѣсколько мѣдныхъ визан- 
тійскихъ монетъ. 

Вознесенскій спусгь. Въ 1876 году въ усадьбѣ Куш- 
нерева найдено 200 серебряныхъ монетъ, Владиміра 
святаго, завернутыхъ въ истлѣвшее полотно. 

Усадьба Правленія юго - заладиыхъ шелѣзныхъ дорогъ. 
При планировкѣ стараго крѣпостнаго вала обна- 
руженъ потайннкъ въ видѣ корридора, образовав- 
шаго ломаную линію— найдены были: пряслицы изъ 
краснаго шиФФера, бронзовое кольцо и глиняный, 
покрытый глазу рію, шарикъ съ побрякушкою внутри. 



Замітки Айналова. 



Кошекція Хайновскато 



Замѣткн Антоновича н 

' Боігуеовсвдго. 



^ Музей цѳрковио-архео- 
^ логнческаго общества 



Заиѣтки Айналова. 



Кіевская старжва 1888 г. 
III, 138. 



Замѣткн н коілекціл 
Антоновича. 



Г) Лыбедской участокъ, 

Бессарабская площадь. Найденъ былъ золотой ви- 
зантійскій солидъ ямператоровъ Василія II и Кон- 
стантина XI (975-1026). 

ПанЬКОВОКая улица. НаЙДвнадревняя желѣзная ШПОра. Коиевціл Антоновича. 

Кадетсній корпусѵ Въ прилегающей рощѣ есть пе- ^ Чтѳеія общества Не- 
щера, вырытая въ лесѣ. / стора I, 247. 



Чтеніл Общества Не- 
стора II, 16—17. 



40 



древности. 



Кошкція Н 84КІТЖН Ан- 
> тововича. Коыекціл Бѣ- 
дешевсваго. 



Предмѣстіе Соломинка. На прилегающей къ нему 
Лысой горѣ } покрытой пескомъ, есть стоянка камен- 
наго вѣка, на ней подняты: черепки горшковъ весь- 
ма грубаго издѣлія, 5 кремневыхъ стрѣлъ, кремне- 
вые отбиввые: ножи, острія, скребки, осколки, яд 
рища, часть кремневаго полированнаго топора. 
Встрѣтились также: бронэовыя: кольцо и привѣска, 
желѣзные: 2 ножика и 6 стрѣлъ. 

Кирпичный заводь Субботина. Найдены были 3 гроб- 
ницы, вь нихъ лежали скелеты головами къ сѣве 
ру; около нихъ черепки глиняныхъ сосудовъ. 

Предславинская улица. Въ 1886 году найдено нѣ- % 

гі ттт > Замітжи Болсѵновскаго. 

сколько польскихъ монетъ Сигизмунда III. / 



5 '\ 



Музеі Шевсжаго уим- 
версітета. 



Кіевское слово 1888 г* 
> № 509. КоиежпДл Хой- 
иовскаго. 



Д) Печерскій и дворцовый участки. 

Предиѣстіе Звѣринецъ. Вблизи церкви въ 1888 году 
открыта пещера, служившая вѣроятно монастыр- 
скою усыпальницею. Она представляла широкій 
корридоръ въ 32 саженя длиною; въ стѣнахъ его 
сдѣлано 48 нишей и въ каждой лежало по 2 ске- 
лета, у нихъ найдены 2 серебрянные креста, не- 
сколько бронзовыхъ, кресты плетеные изъ ремеш- 
ковъ, скуѳія и остатки обуви. 

Ароновсиій переулокъ. Въ 1887 году найденъ стек- . 
ляный сосудъ, въ которомъ находилось 2,400 сере- і Заміт&и Боісуиовсжаго, 
бряныхъ копѣекъ Петра I. / 

Кіево-Печерсиаи крѣпость. Въ 1706 году при заклад- 
кѣ крѣпости Мазепою найдено было 2380 куфиче- 
скихъ монетъ. 

Въ 1846 году у жандармскихъ казармъ найдено 
82 римскія монеты: отъ Августа до Геты. 

Въ 1851. Найденъ въ горшкѣ кладь: 2000—3000 
серебряныхъ диргеммовъ абасидскихъ, тигиридскихъ 
и саманидскихъ. 

Кіево-Печерская лавра — Обширный вѣтвистыя пе- \ чтеніж общества Не 
щеры ВЪ лесѣ. ) стора I, 247. 

Асиольдова иогила. Въ 1853 году ниже кладбища, 
на Панкратьевскомъ спускѣ, открыта была пещера, 
выкопанная въ лёсѣ; она состояла изъ двухъ кор- 
рид оровъ: нижняго 7 сажень длины (отъ сѣверо- 
во стока къ юго-западу), 3 Фута ширины и 1 сажень 
высоты съ сводообразнымъ потолкомъ; въ стѣнѣ 
корридора была келья съ лежанкою, нѣсколько ни- 
шей и на стѣнахъ нацарапаны надписи. Изъ ниж- 



Бѣлшевсвлй 7, 10, 11. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ? для составлены картъ. 



41 



ней пещеры 8 ступенѳкъ вело въ верхній корридоръ 
11 сажень длиною отъ сѣверо-запада къ юго-восто- 
ку; на стѣнахъ были: лежанка, ниши и надписи. 
Прочитаны имена: Иванъ грѣшный и ѲеоФилъ; по 
черкъ, по мнѣнію Срезневсваго, XI — XIII схолѣтія. 

Въ 1852 году на томъ-же спускѣ найдены 54 мо- 
неты польскія и брандебургскія ХУІІ столѣтія. 

Въ 1857 году тамже найдено 157 русскихъ сере- 
бряныхъ монетъ Елисаветы, Екатерины II, и Павла I. 

Никол ьскій монастырь. Въ 1851 на склонѣ горы най- 
дено 25 серебряныхъ диргемовъ аббасидскихъ и са 
манидскихъ. 

На томъ-же спускѣ найденъ золотой витый бра- 
слетъ. 

На урочищѣ сКрасница» у Никольскихъ лавокъ 
найденъ наконечникъ желѣзнаго копья. 

Александровская улица. Въ 1841 году найдены 2 
римскія монеты: Фаустины и Коммода. 

Найденъ желѣзный топорикъ съ насѣчкою сере- 
бряною. 



Извѣстія Архѳологнчѳ- 
> СЕаго общества П, 1— ч. 
Рукописная аадгаскаИ ва- 
нн шев а. 



Бѣідшевскій 18, 16. 



Отрашкбвичъ 28. 



Муэей Кіѳвскаго унн- 
вереитета. 

Кохіѳкціл Воюшін- 
сіаго. 

Бѣллшевсиій 9. 

Музей Біѳвсжаго уни- 
верситета. 



3. 



Ваеильковекій уѣздъ. 

1. Въ бассейнѣ рѣки Ирпеня. 

Плесецкое. Среди села расположено четырехуголь- 
ное городище, называемое Чернече, въ длину 27 
сажень, въ ширину — 23 сажня. Въ степи надъ Стуг- 
ною есть другое городище, обнесенное валомъ, на- 
зываемое Замковище. 

У села находится 3 кургана. 

Черногородка. Въ селѣ есть городище, называемое 
Лаліево замковигце, часть валовъ разрушена кре 
стьянскими постройками. 

Дорогинка. Въ окрестностяхъ находятъ пряслицы 
изъ краснаго шиФФера. 

Пришивал ьня. Въ селѣ расположено большое горо- 
дище; оно съ трехъ сторонъ обнесено валомъ, съ 
четвертой ограждено оврагомъ. 

Веприкъ. Въ 1857 и 1858 годахъ на кладбищѣ най- 
денены 2 бронзовые энкольпіона новгородской ра- 
боты ХУ столѣтія, бронзовыя складни и круглая 
иконка. 



Донесеніе Васиіыов- 
> свой воюсти. Похиле- 
вичъ 473. Фундушей 26. 



I Фундукдей 26. 

}2Ьіог ігіайотовеі. <і. а. 
ж, V, I, 47. 

> Фундумей 26. 



Катал огъ Раевской №68. 
Бе 1а ИЬе— ружоа. ц. 
а. общ. 



42 



ДРЕВНОСТИ. 



Скрыгалѳвка. Въ 1853 году найденъ владъ, состо- . 
явшій изъ 217 монетъ XVII столѣтія: польснихъ, 1 
прусскихъ, шведскихъ и голландскихъ. > 



Бѣллшевсжій 72—73. 



2. Въ бассейнѣ рѣки Унавы (Притокъ Ирпеня). 

Кощіевка. Въ оврестностяхъ находятъ много пря- 
слицъ изъ враснаго шиФФера. 

Офирна. Есть 3 городища четырехугольной Формы: 
1) одно, значительно испорченное, лежитъ въ самой 
деревнѣ, на урочищѣ Уланщина, 2) другое въ 2 
верстахъ на урочищѣ Обачина—Ъ2 сажня въ окруж- 
ности. 3) Третье въ 4 верстахъ, на урочищѣ €Сту- 
дітецъ*, также 32 сажня въ окружности. 

На полѣ, у деревни есть одинъ вурганъ. 

Снигуровка. У села расположено 4 кургана. 

Великая Снитинка. У села есть 4 городища: Одно 
находится на южной овраинѣ села, называется Па- 
ліево замковище, очертаніе его треугольное, овруж- 
ность 105 сажень. Три другія расположены въ нѣ- 
сволькихъ верстахъ отъ села, они Формы четырех- 
угольной. 2) Второе на урочищѣ Сухой песокъ— 
36 сажень въ окружности, 3) Третье на урочищѣ 
Сухая граница— Ь6 сажень въ окружности. 4) Чет- 
вертое, разрушенное полотномъ желѣзной дороги, 
лежало на урочищѣ Сорочій бродъ. 

У села есть большой курганъ, называемый мо- 
гила Сорока 

Въ окрестности находятъ пряслицы изъ враснаго 
шиФФера. 

Въ 1862 году найдены 2 серебряныя римскія мо- 
неты: Фаустины младшей и Антонина благоче- 
стиваго. 

Фастовъ. На восточной окраинѣ мѣстечка есть 
круглое городище, 146 сажень въ окружности. Въ 
мѣстечкѣ, у зданія волостваго правленія, городище 
въ видѣ трапеціи, площадь его заключаешь 800 
ввадратныхъ сажень, въ немъ часто открываются 
подземные ходы - по преданію это укрѣпленіе Палія, 
называется ІІаліево замковище. Въ 2 верстахъ къ 
юго-западу отъ мѣстечка лежитъ пятиугольное го- 
родище, почти совершенно изглаженное запашками, 
называемое Шереметіевъ окот, окружность его 
580 сажень. 



2Ьіог ѵіайотоѳсі 6. а. 
ж. У I, 47. 



ДонесеніеВасильковской 
волости. 



Донесете Фастовсвой 
воіоста. 



Заиѣтви Антоновича. 
Допесенія Васильков- 
скоб и Фастовсвой во- 
лостей. Фу в ду клей 24, 
26. 2Ьіог кгіадотовсі Л. 
а. в. V, I, 47. 



Донесеніе Фастовсвой 
волости. Фундуыей 26. 
} Заиѣтки Антоновича. Со- 
общеніе Васильковсквго 
исправника. 



ИСТОЧНИКИ, ООСЛУЖНВШ1Е ДЛЯ СОСТАВЛВНІЯ КАРТЪ. 



43 



У мѣстечка есть 3 кургана; одинъ называется 
Острая могила. 

Въ окрестности находить пряслвцы изъ краснаго 
шиФФера. 

Въ 1886 году при устройствѣ дороги изъ мѣстеч- ' 
ка къ вокзалу обнаружили 17 погребовъ съ боко- 
выми ходами; въ нихъ нашли: глиняные сосуды, 
желѣзный замокъ и нѣскольво монетъ. 

Въ 1887 году найденъ кладъ, состоявшій изъ мел- 
кихъ польскихъ монетъ ХУІІ ст. 

Въ 1846 году на предмѣстіи Кадлубица найденъ 
быль бронзовый внкольпіонъ. 

Фастовецъ. Въ 1845 году на поляхъ деревни Ива- 
нишевъ раскопалъ курганъ, называемый Перенять: 
въ камерахъ, довольно сложныхъ очертаній, лежали 
2 человѣческіе скелета, скелетъ лошади, глиняные 
сосуды, желѣзныя: копье, стрѣлы и шпора. Затѣмъ 
онъ раскопалъ 4 кургана меньшіе, лежавшіе, ря- 
домъ, въ двухъ нашелъ по одному скелету. Въ 
третьемъ скелетъ, лежавшій головою къ сѣверу, 
черепъ отъ другого скелета и глиняный сосудъ; въ 
чѳтвертомъ нѣсколько скелетовъ, лежавшихъ въ раз- 
ныхъ направленіяхъ; нѣвоторые изъ нихъ были 
безъ головъ. 

Клеховна. У деревни есть группа, состоящая изъ 
30 нургановъ, называемая Бурты. 

Лотіевка. Въ одной верстѣ къ юго-западу отъ де- 
ревни, въ лѣсу, на берегу Унавы расположено круг- 
лое городище около 100 сажень въ окружности. По 
преданію это бывшій замокъ кіевскихъ католиче- 
скихъ епископовъ, владѣвшихъ Фастовомъ. 

На поляхъ есть одинъ курганъ. 

Дмитровка. Въ 1850 году найдена бронзовая икона 
съ ушкомъ, съ изображеніемъ Іисуса Христа. 



2Ьіог ^іейотовеі Л. а. 
ж. V, I 47. 



Заиітки Антоновіча. 



| Захѣтки Болсувовсіаго. 



Ъе 1а Рііде рукоп. ц. 
ар. об. 



Замітки гр. Уварова. 
Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Донесеніе Фастовской 
воюсти. 



Тоже. 



Бѳ 1а Рііге— руаоп. ц. 
а. общ. 



3. Въ бассейнѣ рѣки Стугны. 



Геленовка. На урочищѣ Лагери, на берегу рѣки 
Отугны есть 2 четырехугольный городища — одно I 
изъ нихъ разрушено запашками. і 

На поляхъ есть городище — майданъ. 



Довесеніе Васильков* 
ской волости, Фунду- 
клей 27. 

Доыесеніе Ксаверовской 
волости. 



44 



древности. 



У деревни расположено 13 кургановъ; одинъ ра- 
копанъ въ 1845 году Иванишевымъ; въ немъ най- 
дены: обломокъ полированнаго ваменнаго топора и 
метательный камень; другой расвопанъ въ 1879 году 
Руликовсвимъ, въ немъ найдены: уголь, сженыя 
кости, свелетъ собаки, точильный камень, черепки 
горшка, золотая серга, серебряное зеркало съ зо- 
лотыми полосами, бронзовые: бубенчики, бляшки, 
пряжки и кольце; желѣзные: молотокъ, стрѣла и 
сердоликовая бусса. 

Въ окрестности находятъ много пряслицъ изъ 
краснаго шиФФера. 

Порадовъ. У деревни есть 4 кургана: одинъ на- 
зывается Могила двухъ братіевъ„ другой Могила 
Зміева. 

Въ окрестности находятъ пряслицы изъ крас- 
наго шиФФера. 

Рулииовъ. У деревни есть 5 кургановъ. 

Въ окрестности находятъ пряслицы изъ краснаго 
шиФФера. 

Мотовиловка. Въ селѣ, въ помѣщичьей усадьбѣ 
есть четырехугольное городище, на поляхъ распо- 
ложены 4 городища, называемый: Хаиъковъ горо- 
дом, Окаковка, Слободка и Хмурит. 

У села есть 5 кургановъ, одинъ большой, по до- 
рогѣ въ хуторъ Боровый, 200 сажень въ окруж- 
ности, называется Тарабаика. 

Въ окрестности находятъ пряслицы изъ краснаго 
шиФФера. 

Малая Солтановиа. На берегу Стугны есть городи- 
ще, обнесенное высовимъ валомъ, въ которомъ въ 
1887 году найденъ былъ бронзовый энкольпіонъ. 

Въ окрестности находятъ много пряслицъ изъ 
краснаго шиФФера. 

Великая Солтановиа. Въ селѣ есть трехугольное го- 
родище, называемое Замокь—Ш сажень въ окруж- 
ности. 

У села есть 3 кургана, два изъ нихъ называются 
Близнята. 

Около 1860 года на полѣ найденъ орнаментиро- 
ванный сосудъ изъ черной глины и подъ нимъ сже- 
ныя кости и уголь. 

Въ окресности находятъ пряслицы изъ краснаго 
шиФФера. 



Гр. Уваров* II, 89. 
2Ьіог ігіагіотовсі <і. а. 
к. IV, I, 32—30. 



| Тоже V, I, 47. 

1 
) 



Довѳоеніѳ Ксаверовсжой 

ВОІОСТН. 



2Ьіог ігіаДотобсі а. 
ж, V, I, 47. 

Донесѳніе Ксаверовсжой 
волости. 

2Ьіог ігіасіотовсі А. а. 
е. V, Ь 47. 



Похилевга 476, #ун- 
дуыѳй 26-27. 



Донесевіѳ Ксаверовсжой 
волости . 
Замѣтжн Антоновича. 

2Ыог ѵіагіотовсі д. а. 
ж. V, I, 47. 



Фундуыѳй 27. Замѣтм 
Антоновича. 



) 



2Ъіог тгіагіошовсі д. а. 
ж. У, I, 48. 



Донесеніе Ксаверовсжой 

ВОІОСТЯ. 



| Фундуыей 26, 27. 

) 

) 



Похилевичъ 636. 



2Ьіог тоайотовсі д. а. 
к. V, I, 47. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВППЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЬЯ КАРТЪ. 



45 



Мытница. У села есть 2 кургана. 

Василысовъ. На берегу Отугны, около соборной 
церкви есть городище; на предместіи Застугиіе 
другое городище. 

На предмѣстіи, въ крестьянской усадьбѣ есть 1 
курганъ. На востокъ отъ города, на Вѣлокняже- 
скомъ полѣу которое лежитъ между Васильковоиъ и 
селами: Янковичами, Мархалевкою, Ветою, Гле- 
вахою и Крушинкою, расположено болѣе 400 кур- 
гановъ; наибольшій называется Ту ров а могила. Въ 
1847 Иванишевъ раскопалъ 2 кургана: 1) Малую 
могилу, въ которой нашелъ желѣзный панцырь, 
состоявшій изъ пластинокъ, уложенныхъ въ вндѣ 
чешуи и 2) Великую могилу, въ которой нашелъ 
глиняный сосудъ и подставку изъ песчаника. 

Въ окрестностяхъ находятъ пряслицы изъ крас- 
наго пшФФера. 

Въ 1888 найденъ трехгранный бронзовый нако- 
нечникъ стрѣлы . 

Въ 1885 году найдено нѣсколько золотыхъ слит- 
ковъ (монетныхъ гривенъ?) и золотыя серьги— про- 
даны ѳвреямъ. 

Въ 1885 году найденъ сосудъ съ римскими мо- 
нетами Марка Авредія. 

Барахты. У села есть 9 кургановъ. 

Барахтяиская Ольшаниа. По направленію въ селу 
Погребамъ, на урочищѣ Веремье есть 3 большіе 
кургана (одинъ называется Погана могила) и до 60 
малыхъ; по другую сторону села есть 10 кургановъ. 
На урочищѣ Корніееа Дубина раскопанъ былъ одинъ 
курганъ, въ немъ найдены: скелетъ, бутылка съ 
просомъ и желѣзные обручи отъ ведра. 

Погребы. У села есть 2 кургана, одинъ называется 
Чертиха. 

Тростинка. У деревни есть 7 кургановъ, изъ нихъ 
4 носятъ названія: Могила Ерещенка, могила По- 
тапова, двѣ могилы Лысыя. 



ІДонесеніе Ксаверовской 
воіостн, 

1 Фундуклей 29, Похые- 
( вить 470—472. 



Замѣтжи гр. Уваром. 

Музей КіевсЕаго унж- 
> верситета. БоЬоіа Щ, 
46. Сообщевіе Васиіь- 

вовскаго исправника. 



I 2Ыог ѵіааошош й. а. 
I в. V, I, 47. 

} Музей церкоіно-архео- 
югичесіаго общества. 



Замітвв Боісуновсваго. 



}Донесеніе Барахтянской 
ВОІОСТН. 



Тоже. 



Экономическая карта 
гр. Браніщкихъ. 



Тоже. 



4. Въ бассейнѣ рѣки Красной. 



Перегоновна. У сеіа есть 2 болыпіе 
зываеиые Близнецы и б малыхъ. 



кургана, на- 



Донесеніе Васиіѳвской 
вожостж. 
Похилевичъ 531. 



46 



древности. 



Ваешевъ. Къ югу отъ мѣстечка есть четырех- 
угольное городище 85 сажень въ окружности. На 
островѣ на рѣвѣ Красной городище, называемое 
Замокъ. 

У мѣстечка есть 6 вургановъ. 
Въ 1889 году найдены 3 серебряный моветвыя 
гривны кіевскаго тина. 

Иаиіевяа. У села есть 2 кургана. 

Деремезна. На поляхъ есть 2 кургана. 

Красная. Есть 3 кургана. Кроиѣ того 2 кургана 
раскопалъ въ 1878 году Ревякинъ: одннъ на уро- 
чищѣ Вовча Долина въ 2 верстахъ отъ села; въ 
немъ на глубинѣ I 1 /*— 2 1 /* аршинъ лежали 3 ске- 
лета головами на заладь; при ннхъ были: желѣз- 
ные: 2 кинжала, 2 ножа, кольце и обломки другнхъ 
предметовъ, 2 глиняные сосуда и точильный бру- 
сокъ. На глубинѣ З 1 /* аршинъ еще одннъ скелетъ, 
обложенный березовою корою, при немъ нѣсколько 
осколковъ кремня; черепъ длинноголовый, неандер- 
талъекаго типа. Въ другомъ курганѣ, называемомъ 
Буцыха найдены 3 черепа, глиняный кувшинъ, 
осколокъ кремня, костяное украшеніе, бронзовая 
проволока, желѣзныя: удила, пряжки и кольце. 

Павловка. На западъ отъ села 21 кургановъ въ 2 
группахъ и около Фермы Чернелевки 8 кургановъ. 

Великая Половецкая. Въ 5 верстахъ къ еѣверу отъ 
села, на берегу рѣки Каменнки, противъ села Ма- 
зенинцы,*на урочищѣ сЗаричье», находится стоянка; 
на ней разсѣяно много разнородныхъ черепковъ отъ 
горшковъ, осколки кремня. Фрагменты бронзы; най- 
дены: желѣзный топоръ, шпора, инкрустированное 
золотомъ стремя, 2 Формы для литья бронзовыхъ 
орудій изъ гнейса, а именно: 2 половинки Формы 
для дельта съ 2 ушками и 1 половинка Формы для 
копья въ видѣ лавроваго листа, а на оборотѣ для 
дротика со стержнемъ. 

1890 на полѣ найденъ небольшой бронзовый 
энкольніонъ. 

Дрозды. Надорогѣ въ Великую Половецкую есть 
группа изъ 29 кургановъ. 1891 Антоновичъ раско- 
палъ 4 — найдены скелеты, лежавшіе головами къ 
западу безъ вещей. 



> Тоже. Похшевга 638. 



Зааіткж Литом» 



Донесеаіе Вавшевской 
волостж. 

Тоже 



Музей Кіевсжаго ушш- 
версітета, двемвгь ра- 
саовкм Ревлввва. 



ТЫот ігіадіот. до ап*г. 
кг. XII. 



2Ьк>г ѵіайотоесі діа 
апігороквді кта^оѵе), 
т. ХШ. 



Коиекщи Аштоиоипа. 



Даевввжл раскоп 
Авхововача, 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИ ВШІ В ДЛЯ СОСТАВЛЕНА КАРТЪ. 



47 



5. Въ бассейнѣ рѣки Каменки (притокъ Роси). 



Малая Половецкая. На поляхъ есть 5 кургановъ, 
изъ нихъ 2 называются Близнюки. 

Зубари. Въ 2 верстахъ отъ села по направле- 
нію къ Малой Половецкой есть круглое городище, 
100 сажень въ окружности, называемое Ядвига. Въ 
центрѣ его насыпанъ курганъ. 

Трилисы. Въ селѣ есть едва замѣтные слѣды го- 
родища, въ немъ въ 1865 году Хмелевскій нашелъ 
среди обгорѣлаго дерева монетный кладъ, состояв- 
щій изъ германскихъ и голландскихъ талеровъ и 
монетъ мелкихъ серебряныхъ: польскихъ, шведскихъ 
и прусскихъ. 

.У села находится 5 кургановъ; два изъ нихъ 
называются: Могила Козача и Могила Сшарча. 
Одинъ былъ раскопанъ въ 1865 году Хмелевскимъ, 
который нашелъ въ немъ (по слухамъ) ІОѴі фунт, 
серебряныхъ вещей и нѣсколько золотыхъ, но рас- 
продалъ иіъ евреямъ. Изъ его находки уцѣлѣли: 
желѣзные: тлемъ, кольчуга и 2 стрѣлы, обломки 
бронзовыхъ орудій, 2 каменный Формы для отливки 
ихъ, точильный брусокъ, буссы: глинистый, стекля- 
ныя, сердоликовый, янтарный и каменныя. 

Берники. У села есть два кургана. Есть горо 
дище на берегу рѣки. 

Королевна. У села есть два кургана. 

Поляничинцы. Въ селѣ, на берегу рѣки Каменки 
расположено четырехугольное городище, 320 саж. 
въ окружности. 

У села 2 кургана, называемые: Могила Ба- 
гиова и Могила Шахова. 

Въ 1872 году на выгопѣ села найденъ кладь, 
состоявшій изъ слѣдующихъ серебряныхъ предме- 
товъ: 25 бляхъ отъ пояса, 2 ложки, цѣпочки и ножны 
кинжала. 

Въ 1864 году найденъ бронзовый ѳнкольтонъ. 

Кищинцы. У села есть Одинъ курганъ. 

Ковалевка. Въ 1876 г. найденъ кладъ, состояв- 
шій изъ 22 монетъ. 

Устииовиа. Въ селѣ на берегу р. Каменки есть 
четырехугольное городище, 500 саж. въ окружности. 

У села есть два кургана. 



Экономическая карта 
гр. Браницкихъ. 



Донесеніѳ Кожавской 
волости. 



Фундуыей 28. Похиле* 
вичъ 505. Кіевллнинъ 
Г 1865 г. № 90. Заиѣткі 
Антоновича. 



Экономическая карта гр. 
Браницкихъ. Кіевллнивъ 
1866 г. № 115. Указа- 
тель выставки 23—24. 
Труды Ш съѣзда И, 
при. 2$. 



Донесеніе Фастовской 
волости. Фундуілей 26. 

Похнлевичъ 507. 
Донесеніе Кожанской 
волости. 

Донесеніе Ковалевской 
волости. 



фундуыей 25. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



| Замітки Антоновича 
| Фундуыей 25. 



} 



Замѣтки Айналова. 

Донесеніе Ковалевской 
волости. Фундуыей 27. 



48 



ДРЕВНОСТИ. 



Мазенинцы. Въ селѣ есть эллиптическое горо- 
дище, называемое Замокь, 145 саж. въ окружности; 
часть вала разрушена крестьянскими усадьбами. 
Въ немъ въ 1870 году найденъ горшокъ съ 235 се* 
ребряными монетами. 

У села большой курганъ, называемый Мазе- 
пина Могила и 30 малыхъ. 

Въ 1868 году найденъ кладъ: 235 римскихъ мо- 
нетъ, отъ Трояна до Сѳптимія Севера. 

Великая Половецкая. У села есть курганъ, на- 
зываемый Рудова могила. 

Въ 1889 году, на урочищѣ Лысая гора найденъ 
желѣзный боевой топоръ. 

Михайловна. Въ 1867 г. найденъ кладь, состояв- 
шій изъ 665 монетъ польскихъ, шведскихъ, пруо 
кихъ, ливонскихъ, германсвихъ, голландскихъ и те- 
шинскихъ. 

Пищики. На поляхъ есть 2 кургана. 

Фурсы. Въ части села, называемой Чмироека 
въ 1846 году найденъ монетный кладъ. 



Донесеніе Велкопсмо- 
вецжой волости. Фув- 
> дуЕіей 29. Кіеылнинъ 
1870 г. № 108. Замѣтжи 
Антоновича. 



Заміткн Аіваіова. 

Экономите свал жарта 
гр. Бравжпднхъ. 

Коиежщя Новѵцжаго. 



Извѣстія Импер. Арх. 
Общ. ѴП 2—4. 



Донесен іе Велижопожо- 
вецжоА воюет. 

Страшжевжть 21. 



6. Въ бассейнѣ рѣки Рутка (притокъ Роси). 



Маріяновка. У села есть 57 кургановъ, одинъ изъ 
нихъ называется Варяжская могила, 3 другіе: Пе- 
репятиха, Еленовка и Три браты раскопаны Ива- 
нишевымъ. 

Въ 1845 году раскопана Перенятиха; курганъ 
этотъ былъ въ 5 сажень вышиною, овальной Формы 
5 и 10 сажень въ діаметрѣ, окруженъ 48 продолго- 
ватыми насыпями изъ плотно сбитой глины, состав- 
лявшими какъ бы валъ въ одну сажень высоты. 
Въ курганѣ найденъ слой, состоявшій изъ 5,000 
гранитныхъ камней; подъ нимъ слой дерева, вѣро- 
ятно обрушившійся потолокъ камеры. Сама камера, 
четырехугольная была высѣчена въ слоѣ подпочвы, 
дно выстлано деревяннымъ поломъ, и въ немъ за- 
мѣчены основанія 16-ти дубовыхъ столбовъ, поддер- 
живавшихъ потолокъ; въ полу были 2 круглый и 
одно квадратное углубленія, наполненныя золою. 
У стѣнъ камеры лежало 14 скелетовъ головами къ 
западу; кости истлѣвшія и раздавлены камнями — 
не сохранилось ни одного цѣлаго черепа. У одного 
скелета найдены слѣдующіе предметы: въ рукѣ ме- 



Донесеніе Ксаверовсжоі 
волости. 



Замѣтжн гр. Уварова. 
Древности, изд. Кіев- 
ежой жомвшссім. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСУЖИВШІЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕН1Я КАРТЪ. 



49 



тательный камень, шея и грудь покрыты буссами 
изъ кости, глинистой композиціи, синяго стекла съ 
желтыми полосами и агата; рядомъ найдены брон 
зовые гвозди и кости лошади. У другого скелета 
лежат 2 бронзовый зеркала, бронзовый трехгран- 
ный наконечникъ стрѣлы и желѣзный молоть. У 
третьяго скелета: мелкія глиняныя и костяныя бус- 
сы, желѣзные топоръ и ножъ, бровзовыя обоймицы, 
у ногь кусокъ сѣры и кусокъ реальгара. У четвер- 
таго скелета найдены: янтарныя буссы, серебряная 
проволока и костяной цилиндрикъ. У другихъ ске- 
летовъ не было никакихъ предметовъ. У южной 
стѣны камеры стояло много сосудовъ: широко гор- 
дые горшки съ золою и сженымц костями, оваль- 
ный подставки изъ песчаника, глиняная большая 
миска, ковши изъ черной глины съ крючкообраз- 
ными рукоятками, обломки бронзоваго сосуда. На 
одномъ изъ сосудовъ было покрывало съ нашитыми 
на немъ 24 золотыми бляшками, оттиснутыми въ 
видѣ гриФовъ и 3 золотыми пластинками. 

Курганъ Трехъ братьевг раскопанъ въ 1847 г., 
въ немъ найдены: два глиняные сосуда, бронзовый 
браслетъ, стекдяныя и глиняныя буссы. 

Курганъ Еленовка раскопанъ также въ 1847 г., 
въ немъ найдены: маленькій глиняный сосудъ, ручка 
отъ другого сосуда, каменный отбойникъ и половина 
каменнаго полированного молота, 

Ксаверовка. У села находится большой курганъ. 

Пиичуки. По дорогѣ въ м. Хвастовъ есть 20 кур- 
гановъ и по ваправленію къ с. Гребенямъ 1 кург. 

Виннициіе Ставы. У хутора расположено 26 кур- 
гановъ, изъ нихъ одинъ называется Забродил и 2— 
Черняковскія могилы. 

Саливонки. У села расположено 15 кургановъ, 
изъ нихъ '4 носятъ названія: Могила Кужелина, 
Могила Острая, Могила Щербина и Манят. 

Въ 1879 году въ слоѣ торфа найдены 2 кремне- 
вый стрѣлы грубой отдѣлки и человѣческій длинно- 
головый черепъ (указатель 74, 76) съ сильно раз- 
витыми надбровными дугами. 

Въ 1867 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 
518 серебряныхъ монетъ: польскихъ, шведскихъ, 
рижскихъ, прусскихъ и русскихъ копѣечекъ 1618 — 
1648 гг. 



ЗамітЕН гр. Уварова. 
Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Кіевская Старина 1882 г. 
IV, 81. 

Тоже. — Сообщеніе Ва- 
свіьковск. исправника. 

Похнхевичъ 511. Эконо- 
мическая карта гр. Бра- 
4 вицкихъ. 



Таже карта гр. Бра- 
ницкихъ. 



Рошіеіпік ОДоадгапсгоу 
I, 407—409. 



Иввѣстіл Им пер. Арх. 
Общ. VIII, 1. 



50 



древности. 



Лосятинъ. Къ сѣверу отъ села расположены 
2 кургана, къ сѣверо-востоку и востоку— 25. 

Найденъ каменный молоть съ начатою про- 
сверлиною, 

Наибольшій курганъ (4 метра вышиною) ра- 
скопанъ въ 1887 г. Оссовскимъ — въ могилѣ ниже 
горизонта найденъ скелетъ, окрашенный красною 
краскою; у лѣвой руки его было костяное шило, 
у головы глиняный узкогорлый, орнаментирован- 
ный сосудъ, сдѣланный безъ гон чар наго круга; 
надъ скелетомъ замѣченъ слой березовой коры. — 
Осталось у села 3 кургана. 

Гребинки. У села есть 2 кургана. 

Пологи. На поляхъ есть 6 кургановъ, изъ нихъ 
2 называются Близнецы, 2 — Мазепины Могилы и 
2 — Каменныя Могилы. 

Соколовка (иначе Храпачи). У дороги въ село 
Глушки есть городище, имѣющее Форму трапеціи 
1296 сажень въ окружности; съ юго-востока, на 
протяжен і и 469 сажень оно окружено валовгь и 
рвомъ, съ сѣверо-запада глубокимъ оврагомъ, съ 
другихъ сторонъ рѣкою Руткомъ. — Къ западу отъ 
села есть другое, круглое городище, 240 сажень 
въ окружности. Въ 1862 году въ немъ пытались 
раскопать обнаруживавшійся погребъ, но при этомъ 
задавленъ былъ обваломъ земли одинъ изъ участ- 
никовъ раскопки — докторъ Салатко. 

Въ 1887 году найдена гробница съ скелетами 
человѣка и лошади. 

Въ 1887 году 2 кургана раскопалъ Оссовсвій: 
въ одномъ нашелъ 2 скелета и при нихъ 2 глиня- 
ные сосуда. Другой былъ раньше испорченъ кладо- 
искателями. 

Скребеши. У села есть 4 кургана, одинъ изъ 
нихъ называется Товста Могила. 

Олейникова Слобода. На поляхъ расположено 6 
кургановъ, изъ нихъ 4 называются Рядовыя могилы 
и одинъ— Бабина дырява могила. 

Пищана. На берегу рѣки Рутка есть круглое 
городище, называемое Замкоеигце, обнесено валомъ, 
площадь его имѣетъ 658 квадратны хъ сажень. 

На берегу рѣки Рутка расположено 10 не- 
болыпихъ кургановъ. 



Экономическая карта гр. 
Бравяцкнхъ. 

2Ыог ігіаЛотовсі й. а. 
к. ХШ. Муэей Краков- 
ской академіи. 



ІЫот *іайотовсі (1. а 
к. XIII. 



ЪЫог тоагіот. <11а ап(г. 
кг. XIII. 

Экономическая карта 
гр. Браямнквхѵ 



^ Дояесеніе Гребеаекоі 
? кодости. Фундуыей 28. 



Замѣтки Антоновича. 



ЪЫох ^гіаЛотозсі Л. а. 
к. ХШ. 



Экономическая карта 
гр. Браницкмхъ. 



Тоже. 



Донеоеніе Гребѳнской 
волости. 



ИСТОЧНИК», ПОСЛУЖИВШИ? ДЛЯ СОСТАВЛВНІЯ КАРТЪ. 



51 



7. Въ бассѳйнѣ рѣки Узина (притокъ Роси). 



Донесевіе Бдощинской 
водостж. 



Кіемінннъ 1866 г. № 15; 
Указатель внставкн 24; 
Труди Ш съѣада К, 
ори. 28. 2Ьіог шаёош . 
а. а. к. ХШ. 



(иначе Лопатин имена). У села есть 2 кур- I 
гана, изъ нихъ одинъ называется Миронова Могила. | 
Антоновка (иначе Рейиентарщина). Въ 1865 году ' 
кладоискатель Хмелевсвій раскопалъ 4 кургана. 
Въ нихъ онъ нашелъ (по слухаиъ): въ первоиъ 
сосудъ изъ бронзовой бляхи визавтійской работы. 
Во второмъ: деревянный срубъ, въ которомъ ле- 
жалъ скелетъ; при немъ было оружіе желѣзное: 
большой мечь, кольчуга, наконечникъ стрѣлы, так- 
же золотое кольцо и остатки шелковой и парчевой 
тканей; внѣ сруба лежалъ скелетъ лошади съ се- 
ребряными украшеніями сбруи и съ бронзовыиъ 
кружкоиъ на черепѣ. Въ третьемъ курганѣ былъ 
скелетъ и при немъ: серебряные витые браслеты, 
золотая монета, костяныя украшенія и два глиня- 
ные сосуда. 

Узинъ. У села есть 2 кургана. | 

Блощинцы. Въ селѣ, на берегу р. Узина есть 
круглое городище, 62 сажня въ окружности. Въ 
2 верстахъ отъ села другое городище. 

У села находится курганъ, называемый Мо- 
гила козака Чайки, его раскопалъ въ 1868 г. Хме- 
левскій; онъ нашелъ гробь изъ дубовыхъ бревенъ, 
сколоченный желѣзными гвоздями, въ немъ лежалъ 
скелетъ съ остатками шелковой ткани; рядомъ съ 
гробомъ находился скелетъ лошади и рукоять сабли. 

Молодецне. Въ 1872 году въ пескѣ, на берегу ] 

рѣки найденъ человѣческій черепъ И римская се- і Замѣтки Антоновича 

ребряная монета императора Коммода. I 
Чепеліевка. Въ селѣ есть круглое городище, 63 1 

сажня въ окружности. ) 
Около городища есть курганъ, раскопанный 

въ 1871 году Хмелевскимъ; въ немъ найденъ скелетъ, 

желѣзные: шлемъ и копье и золотой перстень. 



Дояесеяіе Блощвшецкой 
воіоста. 

Тоже. Похидевичъ 627. 
Фу иду клей 29. 



Донесеніѳ Блощвшецкой 

ВОІОСТН. 



8. Въ бассѳйнѣ рѣки Гороховатки (притокъ Роси). 



Спендозка. У села есть 3 кургана. } Аой Й е ^ в . вт ° в " 

Вннцентовиа. На поляхъ расположено 16 кур- 1 

п п I Тоже. Эковомич. карта 

гавовъ, изъ нихъ 2 называются Блшнюки;— также > гр Браннцкмх*. 

городище— майдан ъ, называемое Роскопана могила. ) 

4* 



52 



ДРЕВНОСТИ. 



Телешовка. У села есть 6 кургановъ, въ одномъ 
изъ нихъ найдены 3 діоритовые полированные то- 
поры-молоты. 

Шарки. На поляхъ есть 6 кургановъ, изъ ко- 
торыхъ 3 называются Три браты. Въ 1867 году 
одинъ курганъ быль раскопанъ, найдены скелеты 
лошади и всадника въ желѣзномъ вооруженіи. 

Ольшаница. Въ 4 верстахъ на низменномъ бе- 
регу Гороховатки есть четырехугольное городище, 
длиною 121, шириною 92 сажня. Въ 2 верстахъ къ 
сѣверо-востоку отъ села на высокомъ берегу Горо- 
ховатки расположены 2 круглыя городища: одно 
въ 368 сажень, другое въ 295 сажень въ окруж- 
ности. По словамъ преданія это слѣды бывшаго 
здѣсь нѣкогда города Райгорода. — У этихъ горо- 
дищъ въ 1877 году найдены: 30 Фрагментовъ сте- 
кляныхъ браслетовъ, 5 пряслицъ изъ краснаго шиф- 
Фера и крестикъ изъ сѣраго мрамора. Въ 1886 г. 
у городищъ найдены: желѣзное копье, сабля, склад- 
ная икона и около 20 холцедоновыхъ буссъ. 

Разновременно найдены: серебряная монетная 
гривна кіевсваго типа и ордынская монета XIV ст. 

9. Въ бассейнѣ рѣки Роси. 

Дулицкое. Въ 1866 году Хмелевскимъ найдены 
3 бронзовыя копья. 

Шаяраевиа. У села есть городище. 

Шаираевсная Стадница. По дорогѣ въ село Шам- 
раевку расположено 15 плосвихъ кургановъ; каж- 
дый обставленъ вругомъ камнями. — Въ 1891 году 
Витковскій раскопалъ изъ нихъ 7, нашелъ скелеты 
безъ вещей. 

Матюши. На поляхъ расположено 8 кургановъ, 
изъ нихъ 4 носятъ названія: Голосова Могила, Ка- 
мянна Могила, Тыличиха и Протасъ. 

Хвастовка. Кругомъ села разбросано 53 кургана. 

Фесюры. У села есть одинъ курганъ. 

Яблоновка. У села есть 3 кургана, одинъ назы- 
вается Вукацкая могила. 

Въ 1886 году въ окрестности найдена кремне- 
вая пила. 

Городище. На западъ отъ села расположено 50 
небольшихъ кургановъ, обставленныхъ камнями. Въ 
седѣ есть овальное городище, діам. 77—100 шаг. 



Донесение Винцентовск. 
вод. Трудя Ш сгізда, 
II при. 14. Каталог* 
Раевской № 3. Гр. Ува- 
ров* П, 88. 



Доиесеше Олынанецкой 

ВОІОСТИ. 



Тоже. Фундукіей 28. 
Замітки Антонове». 



Замѣтжл Айнадова. 
Фундукдеб 29. 

Замѣткм Антоновича. 



Экономия, карта гр.Бра- 
ннцкихъ. 

Похждевичъ 515. 
Донесеніе Езерянской 
водости. 

Тоже. 
Колдекци г. Новвцкаго. 



Замѣткн Антоновича. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСУЖИВШІВ ДЛЯ СОСТАВІВНІЯ КАРТЪ. 



63 



Пилипча. На берегу Роси расположенъ могиль- 
никъ, состоящій иэъ 19 Курганову обставленныхъ 
камнями. Въ 1865 году одинъ изъ вихъ раскопанъ 
гр. Браницкимъ, въ немъ найдены скелеты лошади 
и всадника въ желѣзномъ вооруженіи съ золотымъ 
колъцемъ на пальцѣ. Въ 1876 г. мальчики случайно 
выкопали на другомъ потиновое зеркало. 

Въ 1891 году Антоновичъ раскопалъ 8 кур* 
гановъ; въ нихъ были покойники, обложенные съ 
боковъ деревянными досками, лежали на спинѣ, го- 
ловою къ западу, при нихъ серебряный кольца и 
серги. 

Къ западу отъ села группа другая— 7 курга- 
новъ Въ 1891 г. Антоновичъ раскопалъ одинъ, на- 
шелъ крашеный охрою скелетъ. 

Въ 1874 году найдена серебряная монета Ан- 
тонина Влагочестиваго. 

Ольшанна. У села есть 1 курганъ. 

Трушки. У села есть 12 кургановъ; изъ нихъ 
3 носятъ названія: Лтаманчукова могила, Гарасг^ 
мова могила и Краснороденкова могила. 

Белая Церковь. Въ мѣстечкѣ, на возвышенномъ 
берегу Роси есть большое четырехугольное горо- 
дище съ четырьмя бастіонами по угламъ. Внутри 
его построена католическая церковь. Это бывшая 
польская крѣпость XVII— XVIII ст. По ваправленію 
отъ мѣстечка къ селу Фурсамъ есть круглое горо- 
дище 90 сажень въ окружности. Въ 3 верстахъ отъ 
мѣстечка вверхъ по Роси, на возвышенномъ бе- 
регу рѣки расположено круглое городище 32 сажня 
въ діаметрѣ и 80 сажень въ окружности; оно обне- 
сено тремя параллелями концентрическихъ валовъ. 
На этомъ городищѣ находятъ: пряслицы, черепки 
горшковъ, предметы желѣзные и бронзовые. Въ 
1877 году кайдена бронзовая позолоченая панагія 
съ взображеніемъ на одной сторовѣ св. Георгія, 
на другой — шестиконечнаго креста. По предполо- 
женію древвій поросскій Юріевъ. 

Въ окрестности мѣстечка разбросано 38 кур- 
гановъ; одинъ изъ нихъ называется Франтиха. 

Вблизи мѣстечка въ 1887 году найдены 2 от- 
бойника; отдѣланные кремневые шары, съ плоско- 
стями на одной сторонѣ. 

Въ 1890 г. найденъ молоть безъ просверлины, 
приготовленный изъ оленьяго рога. 



Тоже. 

Музей Кіевсжаго уни- 
верситет*. 



у Дневиикъ раскопок* А в 
' тоновича. 



Донесевіе Черкаской 

ВОчІОСТИ. 

Экономическая карта 
гр. Бравицкихъ. 



Замѣтш Антоновича. 
Фундуыей 27. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Донесеніѳ Б&іоцерков- 
ской воюстн. 



Коыѳкціл г. Новицкаго. 



Заиѣтки Антоновича. 



54 



дговноотн. 



і 
} 



Въ урочвщѣ Томгшвка найдены 3 серебряный 
монеты: 2 римскія консула рныя и одна города Дир- 
рахіума въ Иллиріи. 

Въ 1890 г. найдены 68 польскихъ и рижскихъ 
монетъ КѴІІ ст., стекдяная бусса и серебряная пу- 
говица. 

Станиславка. Въ 1887 году Оссовскій раскопалъ 
у хутора 1 курганъ— нашелъ въ немъ скелетъ до- 
лихоцефала слегка окрашенный красною краскою— 
при немъ вещей не было. Въ 1889 г. Витковскій 
раскопалъ другой курганъ, нашелъ на различной 
глубинѣ 7 скелетовъ, окраженныхъ красною крас- 
кою; при вихъ стояли 2 глиняные сосуда. 

Шкаровка. У села есть 3 кургана, изъ нихъ 
одинъ называется Бабичева Могила. 

Коженики. По направленію къ селу Малой По- 
вецкой есть 6 кургановъ. 

Бирюки. Въ 1887 г. найдены 2 римсвія сереб 
ряныя монеты: Нервы и Фаустины старшей 

Сухолѣсы. Въ селѣ есть городище. 

Клочки. На поляхъ есть 2 кургана > 
Островѵ Въ селѣ есть 4 кургана; на одномъ ! 

стоить древній каменный крестъ. ( 
Насташка. На поляхъ есть 2 кургана. } 
Въ самомъ селѣ находятся остатки разрушен- І 

наго постройками городища. | 
Въ 1870 г. найдено 28 серебряныхъ бляхъ отъ I 

пояса и серебряная ложка. ( 
Въ 1891 г. на поляхъ найдена римская монета ъ 

имп. Адріана. / 
Потіевиа. У села есть 2 кургана; одинъ назы- 1 

вается Попова Моѵила. | 
Чупира. У села есть 2 кургана. \ 
Троцне. На поляхъ расположено 31 курганъ. | 
Рокмтиа. Въ мѣстечкѣ на берегу Роси лежитъ і 

четырехугольное городище, 132сажня въокружности. | 
Житнигоры. У села есть 2 небольшія городища, ^ 

у одного расположено 3 кургана, у другого одинъ. | 
Савинцы. У села есть курганъ, назыв 



Замѣткв Діналова. 



УЬіог тоайотовсі (1. а. 
к.ХШ Зажіткл г. Ввт- 
ковскаго. 



могила. 

Синява 



Острая \ 



Въ селѣ у Воскресенской церкви есть 



Довесевіѳ Черкаской 
воюет. 

Сообщевіе Кіевекаго гу- 
бернатора. 

Коллекція г. Довааваго. 

Фундуией 29. 
Донесение Черкаской 
волоста. 

Довеоевіе Островской 
волоста. 

Тоже. 
Похялевжчъ 520. 

Кіевлянивъ 1870 г. 
№ 108. 

Мувеі Кіевской дух. 
акадеаін. 

Доаесевіе Езерявскоі 
воіоств. 

Тоже. 
Похмлеввчъ 519. 

Довеоевіе Рокатялвскоі 
волоста. Фу аду клей 27. 

Экоаоввч. карта гр.Бра- 
ввцкжхъ. 

Тоже. 



городище. Въ двухъ верстахъ, въ лѣсу расположено | 
другое городище, называемое Монастыригце. ) 

Въ 1884 г. найдены монеты: бронзовая Пто- ч 
ломея и 3 серебряный римскія: Траяна, Марка Авре- \ 
лія и Фаустины младшей. ' 



Похвлевить 622. 



Коллевдіа г. Новацкаго. 



ИОТОЧНИЕЪ ПОСУЖИВШІВ ДЛЯ СОСТАВЛВПЯ КАРТЪ. 



56 



Прусы. У впаденія рѣкн Олыпаницы въ Рось . 
продолговатое городище; площадь его зянжмаеть 4 > Фуидумей 26, 29, 
десятины и 125 квадрата, саж. > 

У седа есть 6 кургановъ; одинъ изъ нихъ вал 
зывается Шанцы. 

Саваряа. Въ селѣ есть городище неправильной 
Формы. 

Около церкви есть 2 кургана* ваз. Великая 
могила и Саулъ и Гай-воронъ, послѣдняя раскопана 
была въ 1858 году управляющими гр. Браницкаго, 
найдены 2 человѣческіе черепа. На поляхъ есть 
8 кургановъ. 

На поляхъ на ходить желѣзное оружіе и во- 
сточный монеты. 



Оохшеввчъ 622 — 623, 
► фундувлей 27. Довесе- 
ыіе Оіьшанецюі воі. 



Кіешганъ 1870 г.№ 100. 

Дпнесеніе Дрововвпдой 
воіостн. 

Тоже. Завѣтви Антоно- 
вича. 

Донесевіе Сободевсвой 
вохоств. 

Тоже. 



Тоже. 



4. 

Сквірвшй уѣздъ. 

1. Въ бассѳйиѣ рѣки Тетерева. 

Зарубинцы. Въ 1869 году крестьявинъ нашелъ 
кладъ, состоявшій изъ талеровъ. 

Волица Зарубинецкая. На поляхъ есть 2 кургава. 

Степокѵ На поляхъ есть 2 кургана и 2 горо- 
дища—майдана. 

Западня. У деревни есть 16 кургановъ» 

Быковъ. У деревни есть 15 кургановъ. 

Озеры. У деревни въ 3 группахъ расположено . 
43 кургава; въ нѣкоторыхъ крестьяне, устраивая \ 
погреба, находили чѳловѣческія кости. ' 

2. Въ бассейиѣ рѣни Ир пеня. 

Яроповичи. Въ селѣ есть круглое городище, на- ч 
зываемое Батерея; оно занимаетъ площадь въ > Донесеет^Ярововецвой 
1600 врадр. саж. ' 

На поляхъ находится 4 кургана. 

Пустельниии. Къ сѣверу отъ села есть 5 вург. 

Ходорковѵ Въ 9 верстать къ сѣверу отъ ме- 
стечка, въ лѣсу находится большое городище, наз. 
Грубая; оно занимаетъ площадь въ 64 десятины, 
обнесенную четырехугольнымъ высовимъ валомъ. 
По серединѣ площади городища протекаетъ боло» 
тистая рѣчка Тусква, на берегу ея есть меньшее, 



Донесеніе Ходоржовсжой 
водоств. 



56 



ДРЕВНОСТИ. 



Замітш Антоновича. 
Донесен іе Ходорковскоі 
волости. Фундуыей 47, 
49—50. Похидевичъ224. 
Ьіррошап 20—21. За- 
писжи Одессжаго Обще- 
ства I, 600. Кіевское 
Сдово 1888 г. Лв 844. 
КолекпДя Антоновича. 



круглое городище, составляющее какъ-бы внутрен- 
нюю цитадель города, пространствомъ въ 1100 кв. 
сажень. Южнѣе городища есть прямолинейный валъ, 
520 сажень длиною съ тремя въѣздами. Въ одной 
верстѣ отъ Грубска у источниковъ рѣки Здвижи 
есть другое городище, осьмиугольное, простран- 
ствомъ ьъ 8 десятинъ; оно называется Роскопане 
Озеро; площадь внутри валовъ представляетъ бо- 
лота съ озеромъ по серединѣ. На площади Грубска 
найдены были слѣдующіе предметы: черепки горш- 
ковъ, обломки стекля в ыхъ браслетовъ, пряслицы 
изъ краснаго шиФФера, бронзовый энкольпіонъ, 
бронзовый наконечникъ стрѣлы, церковная печать, 
вырѣзанная на красномъ шиФФерѣ, стекля выя стала» 
(шары), буссы, остатки желѣзнаго оружія, кости 
человѣческія и домашнихъ животныхъ, чешскія мо- 
неты (Вячеслава III). 

Въ окрестности Грубска въ лѣсу разбросано 
около 950 кур га новь; важдѣйшія группы располо- 
жены на урочищахъ: Венгерская гора, Средняя 
брама, Чертежъ и Быковщина. Изъ нихъ въ 1887 г. 
Антоновичъ раскопалъ 61. Въ курганахъ найдены 
скелеты, лежавшіе головами къ западу, окружен- 
ные желѣзными гвоздями; при нихъ были желѣзныя 
орудія (огнива, ножи), одинъ мечь, стрѣла, 4 копья; 
у нѣкоторыхъ скелетовъ въ ногахъ стояли малень- 
кія ведерца съ желѣзными обручами и дужками. 
Затѣмъ у скелетовъ были украшенія: буссы брон- 
зовый, сердоликовый и глинистыя, серебряныя по- 
ясныя пряжки, серебряные и бронзовые перстни, 
кольца и серги — всѣ эти предметы приготовлены 
безъ спаекъ. 

Въ Ходорковѣ въ 1844 г. найденъ въ горшкѣ 
монетный кладь, состоявшій изъ 125 монетъ рус- 
скихъ и брандебургскихъ 1687—1757 годовъ. 

На урочищѣ Волковых, въ лѣсу крестьяне на- 
шли деревянный ящикъ, перетянутый серебряною 
цѣпочкою и въ немъ нѣсколько серебряныхъ поль- 
скихъ монетъ. 

Липки. Въ 2 верстахъ къ югу отъ села есть 
4 кургана; изъ нихъ одинъ, большой, называется 
Холодна Могила. 

Кривое. У села есть городище и на полѣ одинъ \ ^^^„^^ ^ 
курганъ. ) юстн. 



Дневникъ раскопок* 
Антоновича. 



Отрашкевичъ 17. 



Донесеніе Ходоржовской 

воюсти. 



Донесеніе Ходорков- 
ском ВОіОСТИ. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИ ВШІЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНА КАРТЪ. 



57 



Лисовка. У села есть 1 курганъ. 

Соболевка. На полѣ есть 1 курганъ. 

Королевна. У села есть 3 кургана. 

Корнинъ. Въ иѣстечкѣ есть городище и на по- 
ляхъ 2 кургана. 

Лычи. У села есть 1 курганъ. 

Білии. На поляхъ есть 1 курганъ и городище— 
майданъ, называемое Роскопана могила. 

Сущанка. На поляхъ находить полированные 
каменные топорки. 

На урочищѣ Беретки есть 1 курганъ. 

Турбовиа. На поляхъ есть 3 кургана; они были 
кѣмъто раскопаны около 1860 года; найдены че- 
довѣческія костя и желѣзное копье. 

Федоровна. На берегу рѣки Ирмевя есть 2 
кургана. 

Въ 1892 г. найдены: полированный діоритовый 
молоть, топоръ съ иросверлиною и полированный 
кремневый топорикъ. 

Голяки. На поляхъ расположено 8 кургановъ. 

Дидовщина. На поляхъ есть 8 кургановъ. 

3. Въ бассейнѣ рѣки Унавы (притокъ Ирпеня). 

Романовна. Надъ рѣкою Унавою расположено ' 
круглое городище, обнесенное двумя концетриче- 
скими валами; окружность внѣшняго 437 сажень и 
внутренняго 215 сажень. 

У села есть группа кургановъ, числомъ 18, ' 
изъ нихъ въ 1878 году Антоновичъ раскопалъ 6. 
Въ одномь былъ найденъ молоть съ иросверлиною, 
сдѣданный изъ мамутоваго клыка. Въ остальныхъ 
пяти были человѣческія кости, лежавшія въ безпо- 
рядкѣ, при нихъ найдены: бронзовые: 2 гладкіе 
браслета, наконечникъ копья; глиняный сосудъ, 
сургаеа топеіа, лежавшая въ зубахъ у одного че- 
репа.— Въ 1887 году крестьяне раскопали еще одинъ 
курганъ, нашли въ немъ скелета, окруженный 
шестью глиняными сосудами различной Формы и 
величины и обломки бронзы. 

На поляхъ находятъ каменные полированные 
молоты; 3 изъ нихъ хранились въ коллекціи г. 
Рыльскаго. ' 



Донесеніе Соболев- 
ской волости. 

Тоже. 
Тоже. 

Похнлевичъ 229. Допе- 
сеаіе Корниисжой во- 
лости. 

Тоже. 

Тоже. Похнлевичъ 229. 



і 

і 

\ Труда Ш стѣвда, II, 
I при л. 15. 

} Донесете Л у чв некой 
волости. 

> Тоже. 



Тоже. 



Коллекція г. Хвойки. 



} 



Донесевіе Дидовщин- 
ской волости. 

Тоже. 



^ Фундуклей 49, 60. До- 
> хилевичъ 196. 



Дневники раскопокъ 

Антоновича 
Занѣтки Антоновича. 



1 Труды ПІ сѣівда П 
} прил. 15. Гр. Уваровъ 

II, 90. 



58 



ДРЕВНОСТИ. 



Каталог* Раевской. . 

Бе 1а Рііеге (рукоп. 
церв, арх. общ.). 

Протоюін антронаіо- 
гигеской виставвл — 
Тоістой и Кондивоіъ 
И, 181. 



Чтенів общества Несто- 
ра I, 256. 



2Ьіог ѵіасіотбвсі 6!. а. к. 
ѴШ, 1,33. 



Тоже 35 36. 



Въ 1854 году найдены бронзовыя привѣски и 
пряжки. 

Въ 1848 году найдена желѣзная шпора; въ 
1850 г. серебряные: браслетъ и 3 серги. 

Найдены были разновременно: 3 золотыя бляхи 
съ тисненымъ изображеніемъ грифоновъ, львовъ и 
человѣческой Фигуры, каменныя и смолистый буссы, 
маленькіе глиняные сосуды и лампы терракотовый. 

Въ 1876 году на предмѣстіи, называемомъ 
Порѣчіе найдены черепки сосудовъ, конусы и Фи- 
гуры, изображавшіе людей и животныхъ весьма 
грубой работы. 

Малая Чернавка. Въ 1885 году Балёхинъ раско- > 
палъ 2 кургана: въ одномъ нашелъ скелетъ въ си 
дячемъ положеніи, окруженный 12 другими скеле 
тами безъ головъ; въ другомъ большой погребаль 
ный горшокъ въ высѣченной камерѣ. 

Великая Чернявка. На горѣ раскинуто много че- \ 
репковъ отъ сосудовъ и пряслицъ; среди нихъ въ ( 
1882 году найдены 2 полированные каменные то- I 
поры-молоты. ] 

Въ 1881 году найденъ широкогорлый гдиня- \ 
ный сосудъ, сдѣланный безъ гончарнаго круга. ( музей Кіевскаго 
Найденъ діоритовый полированный молотъ-топоръ ( 
съ начатою просверлиною. ) 

Ерчики Жидовецніе. Въ 1882 году г. Болондзь 
ра скопа лъ курганъ, нашелъ въ немъ скелетъ, ле- 
жавшій головою къ сѣверу и при немъ: бронзо- 
вые: зеркало, пряжку и кольце, 2 серги нзъ элек- 
трона, буссы, четырехгранный точильный брусокъ 
и сосудъ изъ красной глины. 

Жидовцы. На поляхъ есть 3 кургана. Изъ нихъ \ 
въ 1860 году помѣщикъ Грушецкій раскопа лъ одинъ, I 
нашелъ въ немъ висту, сложенную изъ 4 вамен- | 
ныхъ плитъ. ) 

Другой курганъ раскопалъ въ 1882 году г. . 
Болондзь, въ немъ были: глиняная мисочка и же- > 
лѣзный наконечникъ копья. > 

Попел ьня. Въ 3 верстахъ отъ села къ востоку \ 
есть круглое городище, называемое Замчисъко, пло- I 
щадь его равняется 491 ввадратнымъ сажнямъ. | 

На поляхъ есть 2 кургана. ) 

Котдярка. Въ 3 верстахъ отъ села есть 2 боль- 1 д< 
шіе и 12 малыхъ кургановъ. / 



уни- 



верситета. 



2Ьі6г ѵіадотбвсі й. а. к. 
ѴШ, I, 33—84. 



Донесеніе Жидоведой 
волостм. 



2Ы6г ігіайотовсі Д. а. к. 
ѴШ, I, 34-85. 



Доиесевіе ПопеллнскоЙ 
водоста. 



.оиесеніе Ходорков- 
ежой воюоти. 



ИОТОЧННЕЪ, ПОСЛУЖЬШПК ДЛЯ С0СТАВЛВН1Я ЕАРТЪ. 



69 



Городище Цытысово. Въ селѣ есть овальное го- 1 
ныхъ сажень. Въ некъ найдееъ былъ колоколъ въ і 



родище, занимающее площадь въ 3250 квадрат 
ныхъ с 

5 пудъ вѣсомъ, переданный въ мѣстную церковь 



Донесете Бровжовсвой 
водости. 



4. Въ бассейиахъ рѣнъ Каменки и Раставицы 

(притоки Роси). 

Ставищ*. Въ 1887 г. найденъ кладь: 935 мо- 
нета польскихъ, шведскихъ и прусскихъ ХѴП ст. 

ПарИпоы. По направленію къ м. Паволочи есть 
4 кургана. 

Саварцы. Въ 1840 г. найдена урва съ сже- 
ными костями. 

Въ 1846 году найдена остродонная амФора. 

Вчорайше. Въ мѣстечкѣ возлѣ церкви есть боль- 
шое городище. Въ 1,000 квадратныхъ сажень. 

У выѣзда изъ мѣстечка около кладбища группа 
изъ 40 кургановъ и на урочищѣ Кулишовщина 150 
вургановъ. Въ 1887 году Антоновичъ раскопалъ 
16 кургановъ. Въ нихъ лежали скелеты, головами 
къ западу, при нихъ были: бронзовые: буссы, кольца, 
перстни и пряжки, желѣзные гвозди и острія, се- 
ребряная пряжка, стекляная бусса и у одного 
скелета остроконечная кожаная обувь. Въ 1888 
ГоворовскіЙ раскопалъ еще 4 кургана на Кули* 
шовщинѣ — нашелъ тавія-же погребенія. 

На поляхъ находить пряслицы изъ краснаго 
пщффера. 

Крыловка. На поляхъ есть 2 кургана. 
Быстрикъ Ружинскій. На поляхъ есть 3 кургана. 
Ружмнъ. Все мѣстѳчко окружено валами. 
Пуетоха. На окраинѣ села находится высокій 
курганъ (4—5 саж.). 

Верховня. На полѣ есть 1 курганъ. 

Ягнятинъ. Въ селѣ на двухъ возвышенныхъ 
берегахъ Раставицы расположены другь противъ 
друга 2 городища; сѣверное, овальное 144 сажня 
въ окружности; южное круглое — 62 сажня въ окруж- 
ности. По соображѳніямъ это городъ Неятинг, упо- 
минаемый въ лѣтописи въ числѣ городовъ Бе- 
рендичей. 

На сѣверозападной окрвинѣ села расположенъ 
огромный могильникъ, состоящій болѣе чѣмъ изъ 



Замѣтіж Аниалова- 



Зажітхж Антоновича. 



| Похміевнчг 199. 

}Бе 1а Рііге — рукоп. 
ц.— а. общ. 

}фундукіей 60. Похміе- 
вячъ 218. 



Іневни&н рас копокъ Ан- 



тоновича. 



Замѣтхи Боігуяовсіаго. 



Колекців Антоновича. 

Похиевмчъ 203. 
Похмеввчъ 210. 
Похмевичъ 209. 

Замітки Антоновича. 

Донесеніѳ Верховенс&ой 
воіости. 



> Замѣткн Антоновича. 



60 



древности. 



1,000 кургановъ, многіе изъ нихъ обложены кам- 
нями. Въ 1887 году Антоновичъ раскопалъ 16 кур- 
гановъ; въ нихъ лежали скелеты головами къ за- 
паду; при нихъ были жѳлѣзные гвозди, серебряный 
кольца, бронзовые перстни и золотая серга. 

Карабчіевъ. У села, на полуостровѣ, окружев- 
номъ рѣкою Ра ста вицею, расположено четырехъ- 
угольное городище съ округленными углами; 212 
сажень въ окружности. 

Вербовка. Въ селѣ есть городище, называемое 
Замчигце. 

Паводочь. Сохранилась часть вала (длиною въ 
1 версту) окружавшаго мѣстечко. 

Въ мѣстечкѣ у католической церкви на горѣ, 
надъ рѣкою Раставицею есть городище, обнимаю- 
щее площадь въ 600 квадратныхъ сажень. Въ ІѴі 
верстѣ за рѣкою расположено городище, представ- 
ляющее правильный кругъ. 

Въ 2 верстахъ къ сѣверу отъ мѣстечка есть 
курганъ, называемый Иванова могила. 

Въ 1886 году найденъ монетный кладъ, со- 
стоявшій изъ 173 польскихъ серебряныхъ и биліон- 
ныхъ монетъ XVII столѣтія. 

Въ томъ-же году найденъ другой кладъ: гол- 
ландские талеры и польскіе шел яги XVII ст.;одинъ 
шеляхъ Михаила, господаря Валахіи. 

Въ 1887 году найденъ монетный кладъ, со- 
стоявшій изъ 200 крупныхъ серебряныхъ монетъ 
XVIII столѣтія: польскихъ, прусскихъ и русскихъ 
(рубли Екатерины II и Павла I). 

Въ 1888 въ мѣстечкѣ найдены двѣ бронзовыя 
монеты Іоанна Цимисхія и восточной латинской 
имперіи. 

Строиовъ. У села есть 3 кургана. 

Малые Ерчики. У села есть 4 кургана. 

Буки. Въ части села, называемой Бакожинъ, 
на высокомъ берегу рѣки Раставицы есть горо- 
дище, обнесенное 4 концентрическими параллелями 
валовъ, окружностью въ 220 сажень; за городи- 
щемъ пролегаетъ валъ въ 3 версты длиною, соеди- 
няющей 2 изгиба Растовицы. 

У городища внизу надъ рѣкою стоить камен- 
ная баба, выкованная изъ гранита въ видѣ чело- 
вѣческой Фигуры съ полумѣсяцемъ на головѣ; она 
новодѣльная, сдѣлана въ 1834 году по заказу помѣ- 
щика Абрамовича. 



Дневники раскопокъ 
Антоновича. 



ЗамѣтЕН Антоновича. 



Похиіевжчъ 217. 



Замѣтки Антоновича, 
Фундуыей 48, 60, По- 
хпіевичъ 218. 



I Донесеніе Паводоцкой 
| воіости, Фу иду ней 47 

\ Музей Кіевскаго уни- 
^ верситета. 



Замѣтки Антоновича. 



Бѣіашевсый 99. 



Замѣтки антоновича. 



}Донесеніе Ерчжжовсвой 
волости. 
[ Тоже. 



Замѣткн Антоновича. 
> Фундуыей 46—48. По- 
хидѳвипъ 199. 



> Замѣтвн Антоновича. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВЛЕН» ЕАРТЪ. 



Въ окрестности села на поляхъ и въ лѣсахъ 
разбросано множество кургановъ, числомъ до 950, 
иногіе изъ нихъ обложены камнями. Въ 1887 году 
Антоновичъ расвопалъ 33. Скелеты лежали на 
подпочвѣ, головами къ западу, окруженные дере- 
вянными брусьями; при нихъ найдены: серебряные 
и бронзовые: кольца, перстни, серги и запонки— 
всѣ приготовлены безъ спаекъ; буссы изъ бронзы, 
сердолика и стекла, обтяну та го золотомъ, остатки 
шелковой ткани и ремней отъ поясовъ. 

На поляхъ находятъ пряслицы изъ краснаго 
шиФФера . 

Найденъ бронзовый эпкольоіонъ. 

Таборовѵ Въ селѣ есть овальное городище 73 
сажня въ длину и 36 въ ширину. На полѣ 
курганъ. 



Дневники раскооокг 
Антоновича. 



Коиеквдл Антоновича. 



Донесеніѳ Пустоваров 
сбой волости. 



5. Въ бассейнѣ рѣки Орѣховатки (притокъ Роси). 



Ревуха. У деревни есть 1 курганъ. 

Бухиы. На поляхъ расположены 3 кургана. 

Топору. На поляхъ есть 8 кургановъ. 

Рогачи. Въ селѣ есть овальное го род а ще, на- 
зываемое Замокъ; въ немъ въ 1871 году найденъ 
погребъ, въ которомъ оказались: бочка напитка 
и Форма для литія пуль. Вблизи городища въ 1810 
году найденъ быль большой желѣзный кресгь, нынѣ 
водруженный на куполѣ колокольни. 

Чехова. На поляхъ есть 1 курганъ. } 

Снѣжиа. На поляхъ расположено 4 кургана. | 

Морозовиа. На поляхъ есть 8 кургановъ. } 

Въ 1871 году на огородѣ священника найдевъ 
колоколъ въ 5 пудъ вѣсомъ, съ надписью, въ ко- 
торой обозначенъ 1338 годъ (?) и съ двумя желѣз- 
ными языками, также нѣсколько кусковъ воску. 

Бурковцы. На поляхъ есть 5 кургановъ; изъ 
нихъ 2 раскопаны кѣмъ-то еще около 1850 года, 
третій-же въ 1872 помѣщикомъ Гейбовичемъ; въ 
курганахъ найдены скелеты, обложенные дѳревомъ. 

Новохвастовъ. На полѣ есть 1 курганъ. | 

Молчановка Новохвастовская. На полѣ есть 
курганъ. 



Донесете Старостннец- 
еой воіости. 

Тоже. 

Донесете Мороѳовской 
ваіости. 



Тоже. Похшювнчъ 246. 



Тоже. 

Донѳсеніе Новохвастов- 
ской воюсти. Похліе- 
виі 201*. 

Донесете МороаовсЕой 
воі ости. 



Тоже. 



Донесете Новохвастов 
сюй воіостн. 

Тоже. 



62 



древности. 



Тоже. Похыѳмт 208. 



Бабинъ. На поляхъ расположено 3 кургана; 
четвертый былъ раскопавъ въ 1831 году, въ неиъ 
оказался скелетъ въ сидячемъ~положеніи въ камен- 
номъ склепѣ. 

Быстрикъ Бабинсиій. На поляхъ расположено 3 ч 
кургана; одинъ изъ нихъ называется Барабаіиева > Тоже. Пошеввт аоѳ. 



Могила. 

Рыбчинцы. На полѣ есть 1 курганъ. 
6. Въ бассейнѣ рѣки Бѳрезянки (притокь Роси). 

Березянка. На поляхъ есть 6 кургановъ. 

Самгородокъ. Въ 3 верстахъ отъ села, по на- 
правлевію въ селу Воробіеввѣ есть круглое горо- 
дище, 64 сажня въ окружности. 

На поляхъ расположено 20 кургановъ; изъ 
вихъ, въ 1874 году Поповскій раскопалъ 7. Въ 
первомъ было множество глиняныхъ сосудовъ, сже- 
ныя кости и зола, костяной гребень, скрѣпленный 
бровзовымъ штифтомъ и бронзовая Фибула. Во 
второмъ: 6 слоевъ угля, расположенныхъ пооче- 
редно съ 6 слоями березоваго дерева. Вътретьемъ: 
скелетъ въ деревянвомъ гробѣ, бронзовый наконеч- 
нивъ стрѣлы, и ниже скелетъ лошади, 2 желѣзныя 
стремени, удила и подкова, два человѣчесніе ске- 
лета, скелетъ собаки, гливяный сосудъ и желѣв- 
ный ножъ. Въ четвертомъ: скелеты всадника и ло- 
шади и пистолем*. Въ пятомъ— пять скелетовъ. Въ 
шестомъ: человѣческій скелетъ, каменный молоть, 
кремневыя стрѣлы и сосудъ съ ежены ми костя- 
ми. Въ седьмомъ: уголь и черепки. 

Въ 1856 году найдены 2 бронзовые перствя 
съ площадками для печатей. 

Шапіевиа. У села есть 1 кургавъ. 

Токаревка. На поляхъ есть 3 кургана. 

Антоновъ. На урочищѣ Староселіе есть горо- 
дище пространствомъ въ 15 десятинъ. По преданію 
это древвій городъ Ровволооюіе. 

Въ 2 верстахъ отъ села, по нааравленію къ 
селу Городищамъ есть городище— майдааъ. 

На поляхъ расположено 4 кургана. Въ 1887 г. 
найденъ горшокъ съ монетами, числомъ 1010: поль- 
скими, шведскими и брандебургевими 1617— 1633 г. 

Бѣляевка. У села есть 1 курганъ. 
Гайворонъ. На полѣ есть 1 курганъ. 



> 



Донесеніе Самгородец- 
кой воюстн. 



} 



Донесеніе Морозовской 
воіоста. 

Донесеніе Сажгородеа- 
жой воюстя. Пошевмчг 
232. 



ЪЫЬт ігіасТотовсі А. а. к. 
I VI, I 13-1*, Трудн IV 
съѣзда СХ1Х. Чтеаід 
Общ. Нестора I, 256. 



I Ов 1а Рііхе рукон. ц. 
I а. общ. 

}Донѳсевіе Самородец- 
кой воіоста. 

} Тоже. 

I Фундуыей 48. Похше- 
( вніъ 234. 



Донѳоеніе Антоновской 
ваіостн. 



Заиѣтка Айваіова. 

Донесѳніе Антоновской 
воюстн. 
Тоже. 



ИСТОЧИВ КЪ, ПОСЛУЖвВНПК ДЛЯ СОСТАВЛЕН! ■ КАРП. 



63 



Петрашовиа. Въ селѣ на берегу рѣви Березянки 
есть круглое городище, 152 саждя въ окружности. 

Берозна. Въ 1888 году на откосѣ горы найдены: 
бровзовый гречесвій тревожаивъ съ Фигурками 
Атиса на верхнихъ вонцахъ и несколько сосудовъ 
изъ черной глины съ прямолинейными орнамен- 
тами. Находку пріобрѣл. про*. Праховъ. 



► Тоже. Фундуыей 48. 



Замѣтки Антонова ад. 



7* Въ бассейиѣ рѣми Сивмркм (нрнтокъ Роев). 

Кривошіинцы. На поляхъ находится 23 кургана. 
Снвира. Въ 1850 году найденъ монетный владъ, 
состоявшій изъ 127 польскихъ моветъ 1623 года. 

Въ 1885 году на площади въ городѣ найденъ 
кувшвнъ, въ которомъ было болѣе 2,000 серебря- 
ныхъ грошей польскихъ и пруссвихъ XVII столѣтія. 
Пустоварня. Въ лѣсу есть 1 курганъ. 
Сквирка. У впаденія Сквирки въ Рось есть четы- 
рехугольное городище длиною въ 500 сажень и ши- 
риною въ 200; на поляхъ расположено 104 кургана. 

Въ 1840 г. раскопаны были 2 кургана; въ нихъ 
найдены сосуды съ сжеными костями. 

8. Въ бассейнѣ рѣки Роем. 
Городище. У села есть 5 кургановъ. 

Михайловна. На берегу Роси расположено четы- 
рехугольное городище, 400 сажень въ окружности. 

Въ 1867 году найденъ монетный владъ, состояв- 
шій изъ 665 монетъ: польскихъ, тешинскихъ, гер- 
манскихъ, прусскихъ, шведскихъ, рижскихъ и шот- 
ландскихъ 1614—1661 годовъ. 

Логвинѵ На поляхъ есть 5 кургановъ. 

Тадѣевиа. У деревни есть 7 кургановъ. Въ 1889 г. 
одинъ изъ нихъ раскопан ь г. Червинскимъ. Найденъ 
скелетъ головою къ западу на подсыпкѣ изъ бѣ- 
лаго и желтаго песку , кругомъ его слѣды березо- 
вой коры; у скелета 2 глиняные сосуда грубой ра- 
боты и отбивной кремневый ножикъ. 

Въ 1891 оаъ-же раскопалъ другой курганъ, въ 
которомъ нашелъ три скелета, лежавшіе на боку 
головами въ разный стороны. 

Во л о дарма. На поляхъ есть 8 кургановъ; одинъ 
изъ нихъ называется Орлиха. 

Въ 1880 году найдено З 1 /* пуда мѣдной русской 
монегы XVIII ст. 



Фундуыей 60. Похіле- 
внчъ 216. Огога 52. 



Бѣдашевскій 96. 



Донесеніе Пустоварев- 
ской воіосга. 



Довесеніе Береавнсжой 
^ волости. Фундуыей 47. 
і Похиіевичъ 192. Ьірро- 
I тап 13. 



Довеоеніе Береажнской 
волости. 

Фувдуиеб 48. Пахиле- 
вигг 241. 



Бііашевесій 96 -98. 



Донѳсѳвіе Володарской 
волости. 



> Замѣтки Антоновича. 



I Донесеніе Володарской 
| волости. 

і Похнлевичъ 242.3амѣт- 
I кн Айналова. 



64 



ДР8ВН0СТЖ. 



Рогозна. У седа есть 5 кургановъ; одинъ изъ нихъ 1 

- та „ л > Тоже. Похиіевичъ 239. 

лежитъ на урочищѣ Воинина долина. \ 

Завадовиа. На полѣ есть 1 курганъ; въ другомъ, і 
распаханномъ, найдены человѣческія кости и же- V ^ ™'^^^^ Ш ' 
лѣзное копье. ) 

Городище Коссовское. На поляхъ есть 17 курга- | 
новъ. Въ 1842 г. одинъ изъ нихъ раскопанъ былъ | Доиесеніѳ^Рудосельсіой 
землемѣромъ; найдены: кости и обломки стекла (?). | 

Руде село. На поляхъ расположено 7 кургановъ. 1 Тоже. 

Рубченки. У села есть 2 кургана. } Тоже. 

Мариоліевка. На берегу Роси есть городище 50 са- \ 

жень ВЪ ОКРУЖНОСТИ. Фундукіей 48—49; По- 

11йГ _ - о > хвлевмчъ 241: Кга&ге- 

Вблизи городища есть нѣсколько пещеръ 7 до 8 I 10 о. 
сажень длиною. ) 

Борщаговиа. Въ мѣстечкѣ есть городище, окружен- 1 донесеніеБорщаговсіой 
ное валомъ и рѣками: Росью и Орѣховаткою. | воюет». 

Косовка. У села есть б кургановъ. } Доеесеюе^^досеіьсіой 



5. 

Бѳрдиѳвеюй уѣздъ. 

1. Въ бассѳйнѣ рѣки ГуйВЫ (притокъ Тетерева). 

Лебединцы. По дорогѣ въ село Ярешки есть 2 кур- 1 донесенівЧернорудской 
гана. | воюем. 

Халаиягородокъ. У села есть 3 кургана. } Огога 62. 

Гадоячики. По дорогѣ въ м. Червону есть 2 кур- I д 0Н есеніе Пувыреидой 
гана. I волости. 

Кашперовиа. У села 1 курганъ. І ДоЕе^ю^ернорудсвой 

Бѣлополь. Въ мѣстечкѣ есть городище, внутри ко- * 
тораго поиѣщается костелъ. 

Закутинцы* Въ 1878 году крестьянивъ выпахалъ 
въ полѣ горшокъ, заключавшій 46 крупныхъ се- 
ребряныхъ моветъ и 108 мелкихъ, голландскихъ и 
польскихъ. Въ 1880 г. найдено 145 моветъ поль- 
скихъ, прусскихъ и шведскихъ. 

Сынгаевка. У дороги изъ Вердичева въ Бѣлополь 1 д 0И есеніе Пувырешсой 
есть 2 кургана. | волости. 

Садки. У села есть 2 кургана. } Сгога бі. 

Непадовка. На поляхъ есть 2 кургана. } Тоже. 

Татарское Селище. У почтовой дороги изъ Бѣло 1 Донесете Бѣіопоіьской 
поля въ Сквиру есть 2 кургана. / воіости. 



Замѣтки Антоновича. 



> Кіешнмн* 1878 г.№ 43, 
' замѣтки Айнадова. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



65 



Козятииѵ У села есть 1 курганъ. } огога бо. 

Радзивиловка. у св д а есть 6 кургановъ; изъ нихъ І д 0Н€се нів Семеновской 
4 по дорогѣ въ село Чернавку. у волости. Огога 61. 

Гадоиды. Въ 1879 году найдено 19 польскихъ и 



КоЬп иші МѳЫів I, 49 — 
> бб. Кіеыянниъ 1876 г., 
№ 12—18. 



мл „ . Замѣтки Айналова. 

прусскихъ монетъ. 

2* Въ бассѳйнѣ рѣніі Гнилопята (притокъ Тетерева). 

Сирагліевка. Въ 1853 году найденъ кладь, со- | 
стоявшій изъ 217 гермавскихъ монета. ( Замѣтжж Антоновн,а - 

ГриіІМОВЦЫ. Въ Лѣсу есть 1 Курганъ. } Донесеніе^^еповской 

Бердичевъ. Подъ городомъ находится 208 об- 
щирныхъ погребовъ; изъ нихъ 130 имѣютъ видъ 
ворридоровъ со стрѣльчатыми сводами, съ боковыми 
развѣтвленіями; нѣкоторые устроены въ два этажа; 
самый длинный представляетъ ходъ въ 79 аршинъ. 
Устройство погребовъ относятъ къ XVII и ХѴШ 
столѣтіямъ. 

Въ 1884 году въ окрестности найденъ монет- 2арівкі пиюітаеус2пе 
ный кладь, состоявшій изъ 197 литовскихъ дена- 1 1884 г., № і. Бѣлшев- 
ровъ и 172 широки хьпражскрхь грошей Вячеслава Ш. > сий еѳ 

НМЭГУРЦЫ. По ДОрогѢ ВЪ БѢЛОПОЛЬ есть 1 кур 1 д онв сеніе Семеновской 

ганъ. | воіости. 

Быстрикѵ Въ селѣ есть четырехугольное горо- \ 
дище, называемое Замковигце, 560 сажевь въ окруж- Донесете Бнстрикской 

. > іоіости. Фу иду влей 42, 

ности, съ передовыми укрѣпденіями; въ валахъ | Похмлеви** 288. 
есть слѣды ваменныхъ «ундаментовъ. ] 

Поличинцы. У села есть 1 курденъ. | Сгога 47. 

Фридровъ. У села есть 3 кургана; одинъ изъ 1 
нихъ въ 5 сажень высотою. | оже * 

Юровка. У села есть 5 кургановъ. } Тоже. 

Сеиеновка. У села есть 2 кургана. } Донесешд^меновсіой 

Иванковцы. У села есть 2 кургана. } Тоже. 

Хажинѵ У села есть 2 кургана. } Тоже. 

Жежелевъ. У села есть круглое городище, на- 
зываемое Ііивнево городище; окружность его 124 
сажня, внутри находится курганъ въ 4 сажня вы- 
сотою. Въ селѣ есть другое круглое городище, на- 
зываемое Аѳрамоѳо 43 сажня въ окружности. 

У села есть 2 кургана. 

Въ 1889 г. найдено 423 монеты польскіаи гер- 1 

ѵлггт 4 Замѣтки Айналова. 

манскіе XVII ст. | 

б 



Донесевіе Махновской 
^ волостн. Фупдуклей 42. 
Похжлевніъ 287. Огога 
46, 63. 



66 ДРЕВНОСТИ. 

Глуховцы. У села есть 3 кургана. } Огога бі. 

Найдена рукоять и часть клинка обоюдоостраго . 
варяжскаго меча — весь предметъ инкрустированъ I Му8е * ^еміи* * 
узоромъ изъ серебра. і 

Пляхова. У села есть 2 кургана. } Огога 46. 

Махновка. На предмѣстіи Старая Махновка } 

есть городище, ВЪ КОТОронъ часто обнаруживаются | Замітки Антоновича. 

Донесеніе Махвовсаой 
воіості. Огога 47 — 51. 



древніе погреба. 

На поляхъ есть 4 кургана. | 
Въ 1782 г. найдено было 800 серебрян ыхъ 



Фундтыей 7 

римскихъ монетъ 1 

ѵ няйлана бппияовяя Ольвійская ^ 

, Кохіекціл Антояовкча. 

монета. 



} 

Въ 1887 году найдена бронзовая Ольвійская | 

Бродецке. У села есть 1 кургаеъ. } вЙТл - 

Волчинецъ. У села есть 3 кургана; одинъ изъ 1 

> Тоже. 

нихъ 5 сажень высотою. | 

Молотковцы. У села есть 1 вурганъ. } вгога 48. 

Марковцы. У села есть 1 курганъ. } Тоже. 

Вуйна. У села есть 2 кургана; одинъ изъ нихъ ) 

о 1 * ѵ ' > Огоха 46, 47. 

въ 8 сажень высотою. / 

ЖИДОВЦЫ. У села есть 1 курганъ. } Доеесені^Овмееовсаой 

Пиковецъ. У села есть 1 курганъ. } вгога 49. 

3. Въ бассейнѣ рѣки ДѲСНЫ (притокъ Южнаго Буга). 

Голендры. Около почтовой дороги есть горо- 1 
дище — маиданъ 5 сажень высотою. | 

Салгородокъ. Въ 1865 году найденъ кладъ, со- . Ш вЪегі* Иип. Аржеоі. 
стоявшій изъ 163 серебряныхъ монетъ: польскихъ, > Общ. VI, 82. Страшже- 
прусскихъ, брандебургскихъ и австрійскихъ. ' внчъ 1 "" 2в 

Губинъ. Въ селѣ есть городище, расположенное ч 
на обоихъ берегахъ рѣки Десны, 442 сажень въ > Фундуией 43. 



} 



Замѣтжи Айшиова 



окружности. 

Германовна. 1880 г. найдено 114 польскихъ мо 
нетъ 1622—1627 годовъ. 

Збаралгь. Въ селѣ есть городище 368 сажень 1 ф уН дуыей 48. Похие* 
въ окружности. ] вич * 27 2. 

На берегу Десны найдена Босфорская монета \ 

- - х/»т / Бімшевскій 69 • 

Митридата VI. | 

Новая Гребля. У села есть 1 курганъ. } Огога 49. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВППВ ДЛЯ СОСТАВЛВШЯ КАРТЪ. 



Пеярововка. 1889 г. найдено 18 русскихъ мо- 
нетъ XVIII ст. 

Чернятынъ. У села есть 1 курганъ. 

Лосіевка. На урочшцѣ Селище находится иного 
черепковъ отъ глиняныхъ сосудовъ весьма грубаго 
издѣлія. 

Прилука. Надъ Десною есть квадратное горо- 
дище; каждая сторона длиною въ 168 сажень, отъ 
него тянется къ рѣкѣ вагь въ 474 сажени длиною. 

У дороги въ мѣстечко Калиновву есть курганъ, 
назічваемый Велика 

Турбовъ. На поляхъ есть 1 курганъ. 

Виновна. У мѣстечка есть 4 кургана. 
Конюшевка. У деревни есть 1 курганъ. 
Сооинъ. На поляхъ найденъ жедѣзный наконеч- 
никъ стрѣлы. 

Мончинъ. У села есть 1 курганъ. 



| Замѣтки Анналов а. 
| Огога 49. 

> Занітки Антоновича. 



Донесеяіе Прилуцкой 
волости. Фувдуклей 43. 
Сообщеніе Бердичевска- 
го исправнижа.(эггога 49. 



Доиесеше Прилуцкой 
волости, 
бгога 49. 
Тоже. 

Коллевціл Антоновича. 

Донѳсеніѳ Мончинсжой 
волости. 



}Донесеніе Чер нору декой 
волости. Огога 62. 



бгога 50. 



Тоже. 



4. Въ бассейнѣ рѣии Раставицы (иритокъ Рос и). 

Чериорудка. У села есть 2 кургана. 

Великая Чернявая. У села есть 3 кургана; одвяъ, . 
лежащій по направленію къ селу Юзвину, назы- I ^ыжоюш 0га" бо°* 
вается Гукова Могила. > 

Сеетрииовмь На поляхъ вокругъ села раскинуто 1 д онеС еніе Бѣлшовской 
12 кургановъ. | . волости. 

Сокулецъ. У села есть 4 кургана, два иэъ нихъ I 
большіе: одинъ высотою въ 8 сажень, другой въ 6. } 

Кордышевка. У деревни есть 1 курганъ. 

Королевна. У дороги изъ Махновки въ- Бѣли- 
ловку находится 1 курганъ. 

Журбинцы. У села есть 1 курганъ. 
Бламіевка. У дороги изъ Бёрдичева въ Погре- 
быще есть курганъ, называемый Рябая могила. 

Маріяновка У дороги изъ Бѣлиловки въ Воло- 
дарку есть 2 кургана. 

Бѣлиловиа. Въ мѣстечкѣ есть городище полу- 
круглой Формы въ 1520 сажень въ окружности; оно 
ограничено рѣками Раставицею и Ситнею и валомъ; 
площадь занята усадьбами мѣстечка. Въ городищѣ 
сохранилась кирпичная квадратная пэстройка, на- 
зываемая Турецкая мечеть, стѣны ея имѣютъ 6 са* 
жень въ длину и 4 въ высоту. На другой сторонѣ 
рѣки Раставицы есть другое квадратное городище 

• б* 



Донесеніе Дубово-Мехе- 
риненкой волости. 

Тоже. 
Тоже. 



Тоже. 



\ 



68 дрквности. 



Донесеиіе Білиловской 
> волости. Фурдуией 49. 
Похилевнть 265—256. 



570 сажень въ окружности. По направленно къ селу 
Журбинцамъ, въ 2 верстахъ отъ мѣстечка есть 2 
круглый городища, называемый „Зътчнсъкь" окруж- 
ностью одно въ 60, другое въ 67 сажень. По сооб- 
раженіямъ это лѣтописный городъ Раставецъ. 

У мѣстечка есть 3 кургана. 

Случайно раскопанъ въ 1891 г. курганъ; въ вемъ ^ 
лежать скелетъ съ черепомъ, окрашеннымъ крас- ( 
ною краскою; у головы найденъ полированный ( ^**™ Волсуновскаг0, 
каменный молоть съ просверлиною и двумя абухами. ] 

Голубовка. По направленію къ селу Дергановкѣ 1 
есть 2 кургана. ) Поилввга **• 

5. Въ бассейнѣ рѣки Роем. 

Шириовка. Въ селѣ есть круглое городище 200 ч 
сажень въ окружности; отъ него черезъ село та- I ^** 1 *^^^ 110 *"**" 
нется валъ въ 660 сажень длиною. ' 

Станиловка. У села есть 2 кургана. } Огоха 49. 

Васильковцы. У села есть 5 кургановъ. | Тоже. 

Педосы. У села есть 2 кургана. Въ 1867 г. ихъ 
раскопалъ Саковичъ, нашелъ скелеты человѣка и I ^ "^"^^^ 1 * 64 * 011 
лошади. I 



Погребыще. Въ мѣстечвѣ, между двумя прудами . 
расположено городище длиною въ 400 сажень; валы і ^"^*!^^! 1 ^" 6 " 



і вить 260. 

его плохо сохранились. ' 

На опушкѣ лѣса есть курганъ, называемый 1 д 0І есеиіе Погребигкой 
Сотницкдь могила. \ волости. 

Гопчица. У села есть курганъ, называемый І 
Б&з&рня моіилъ. | 
Роскояаиа. У села есть городище — майданъ, на- І 
зываемое Роскопана моьила. і 
* Дзюнковѵ Въ сѣверной части мѣстечка, на бе- \ 
регу Роси есть городище 38 сажень длиною и 24 са - I д 0ЯѲ сенів Дзюнвовсвой 
жня шириною; въ немъ есть 2 погреба. [ волости. 

На берегу рѣки Роси есть 1 курганъ. ) 



Тоже. 
Похилевнть 



6. 



1. Въ бассейнѣ рѣки Роси. 

Должииъ. Въ 1858 г. Волошинскій раскопалъ 
7 кургановъ; онъ нашелъ въ нихъ: 5 маленькихъ 
глиняныхъ сосудовъ, сдѣланныхъ безъ гончарнаго 
колеса, 2 бронзовыя височный кольца, бронзовый 
гладкій, согнутый спиралью браслётъ, бронзовые: 
напильникъ и ножикъ. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. Указатель 
виставки 84—85. 



ИСТОЧНИКИ, П0С1УЖИВШ1В ДЛЯ СОСТАВЛЕН!* КАРТЪ. 



69 



Сообщеніе Липовеодаго 
нсвр&виижа. 



Андрушевка. У села есть 3 кургана. 

Въ 1877 г. на урочищѣ Млынки найденъ поли* 1 
рованный тоноръ изъ свѣтлосѣраго кремня. і Гр * Ув *' юв * и » ш - 

На урочищѣ Кучагоры есть слѣды бывшего по- ч 
селенія: обнаруживаются погреба и разбросано I Пошевт 804. 
много черенковъ отъ сосудовъ. > 

Кожанка. На урочищѣ Каменица есть слѣды ) 
бывшаго поселенія. [ Пои-» зот. 

Великая Ростовиа. На поляхъ есть 2 кургана, } Дон ^^ в Д( ^ ІОВСЕоП 

Чаговъ. У села есть трехугольное городище 1 д 0Н всвеів Россошсвоі 
500 сажень въ окружности. Г волости. 

Мервинъ. Въ селѣ есть городище, подъ которымъ 
находятся подзѳмелія; входъ шириною въ 2 сажня, 
высотою въ 1 сажень; затѣмъ 5 корридоровъ, каж- 
дый длиною въ 37 сажень; стѣны и своды сложены 
нзъ кирпича, во многихъ мѣстахъ обвалились; по 
преданію вто постройка половины XVIII столѣтія. 

На полѣ прежде стояла каменная баба; впо- 1 ф уН дуііей 77. Похиле- 
слѣдствіи перенесена была въ садъ помѣщика. | 825. 

Оратовъ. Въ мѣстечкѣ есть городище, окру- ) 

г г « ~* гі \ Дохилевичъ 734. 

женное валомъ и рвомъ. | 

Къ западу отъ мѣстечка есть два кургана. [ ^*'™^™™"*** 
Животовиа. На поляхъ есть 6 кургановъ. } Доввсен^^товсЕой 
Зарудіе. Къ юго-востоку отъ села есть 1 кург. } Тоже. 

Сологубовна. На поляхъ есть 7 кургановъ; одинъ І д 0Н есете Ростовсжоі 
изъ нихъ испорченъ кладоискателями. і волости. 

2. Въ бассейнѣ рѣии Соба (притовъ Южнаго Буга). 

Зозовъ. Въ мѣстечкѣ есть четырехугольное го- \ 

родище 107 саж. ВЪ окружности; на немъ устроено Донесеніе Зоаовской 
* > волосін. Похилевичъ 

кладбище; при копашн могилъ находятъ ядра и і ш 
различное оружіе. ] 

У мѣстечка есть 3 кургана. 

Славна. На поляхъ есть 1 курганъ; онъ былъ ч 
раскопанъ около 1820 года помѣщикомъ Богдонов- > імовецжой 

* I волости. 

скимъ; о результатахъ раскопки нѣтъ свѣдѣній. ' 

Вннцентовиа (хуторъ близь Уляновки). На поляхъ 1 
а / Тоже, 

есть 2 кургана. ] 

Въ лѣсу, называемомъ Кичиань въ 1888 году 1 ісоллеіщж Бѣляшев- 
найдена створка бронзоваго внкольпіона. / с**™- 

Феликсовка. На поляхъ есть 3 кургана. } Донесвн ^^ 



70 



ДРЕВНОСТИ. 



ніѳ Лнповецжаго ис- 
правника. 



-1 



Лиловецъ. На берегу Соба въ предмѣстш Зам- \ <*амѣти Антоновича. 

« 1 Фуидуыей 46, 46. По- 

чисько есть городище, также слѣды вала, окружав- ^ Х идевн*ь 800. Сообще- 
шаго городъ. 

На поляхъ, у Романова хутора есть 2 кургана. 

Въ 1888 г. въ городѣ найденъ монетный кладъ, 

состоявшей изъ польскихъ серебряныхъ монеть, гол- . п . 

ландскихъ и германскихъ талер овъ, числомъ 15, всѣ і 

XVII ст. ) 

Въ 1890 году найденъ кладь: 2936 шеляговъ: \ „ 

I Мтэей Біевсхаго уни- 
шведсйихъ, рижскихъ, ливонскихъ, польсвихъ э прус- 1 ' верситета. 

свихъ, тешинскихъ и шотландскихъ XVII ст. 

Троща. V села есть четырехугольное городище, 1 Донесевіе Трощинсюй 
240 сажень въ окружности. { ■олостм. 

\ Донесеніе Жадановской 

Неменма. У села есть 2 кургана. / воіости. 

/ я ч о I Похыевнчъ 812. 2Ьіог 

Илинцы (иначе Линцы). Въ мѣстечкѣ есть слѣды 1 *іа<іошоасі а. а. к. ш, 
раврушеннаго городища. | 86 - За *^^ Антоио- 

У мѣстечка есть 7 кургановъ. 

1291. На полѣ найдены три серебряный шей- ) 

г > Музей Кіѳвсе. Уиивер. 

ныя гривны. } 

Жорнище. Въ местечкѣ есть одинъ курганъ. } Донесе ^ л *^" ЩС1ЬОЙ 

Якубовка. Въ одной верстѣ отъ села есть круг- ъ 

1 сл г \ Тоже. Похыевичъ 310. 

лое городище, 50 сажень въ окружности. / 

На поляхъ находятся 4 кургана. 

Улановиа. У дороги изъ м. Иллнецъ въ м. Жор- . 
нище находится круглое городище, 120 сажень въ і Д<>к«<»юв^ощинсЕой 
окружности. і 

Борисовна. По направленію къ селу Лысой горѣ \ 

расположены два городища: одно въ верстѣ раз- I Донесеніе Илнецвой 
. 100 > волости. Похилевияъ 

стоянія, четырехугольное, 133 сажня въ окружности; | ві4 

другое въ 3 вер., овальное, 271 саж. въ окружности. ) 

Хрѣновна. Въ селѣ есть четырехугольное горо- 1 донесеиіе Каіышцжой 
дище 153 сажня въ окружности. | волости. 

Въ 1854 г. найденъ кладъ, состоявшій изъ 204 



ѵ ? Бѣіашевскій 90. 

моветъ польскихъ и шведскихъ XVII столѣтія. | 

Паріевиа. Ня поляхъ, около почтовой дороги \ 
есть 3 группы, въ нихъ 27 кургановъ. Г Замѣти Антовои ^ 

Жадановка. У села есть 2 кургана. } Донесвиіѳ^дановсЕой 

Кошланы. У села есть 2 кургана. } Тоже. 

Бабинъ. Вокругъ церкви расположено четырех- | цохиіевнчъ 324 Сооб- 
угольное городище, площадь котораго обнимаетъ г щвніе Липовецааго нс- 
6000 кв. сажень. ' 

Въ 1885 г. найденъ кладъ, состоявшій изъ та- 
леровъ и мелкихъ серебряныхъ польскихъ монетъ. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІВ ДЛЯ СОСТАВЛЕНІЯ КАРТЪ. 



71 



1890 г. найдена большая бронзовая поясная 
пряжка съ крестообразными украшеніями. 

Сорока. У деревни есть огромное городи ще- 
майданъ, наз. Сорока, наиболѣе выдающаяся его 
часть достигаетъ 10 саж. высоты. Около 1795 г. 
5 человѣкъ Французскихъ ѳмигрантовъ, жившихъ 
у гр. Потоцкаго въ Дашевѣ, раскопали часть на- 
сыпи и землю употребила на устройство плотины 
въ Кальникѣ. При раскопкѣ, по преданію, встрѣ- 
чали человѣческія и лошадиный кости и желѣзное 
оружіе. Около майдана расположены 4 кургана, ко- 
торый носятъ названія: Непромаха, Пранседа, Ма- 
лайка Асаулова могила. 

Кальникъ. Средняя часть села, наз. Мистисъко у 
расположена внутри 2-хъ соприкасающихся много- 
угольниковъ, окруженныхъ валами. Въ сѣверо- 
восточномъ углу этого укрѣпленія находится много- 
угольное городище, составлявшее цитадель. Внутри 
валовъ часто открываются подземные ходы. За се- 
ломъ на возвышенности, омываемой рѣкою Собомъ и 
его притоками: рѣкою Кальничкою и безъименнымъ 
ручьемъ, расположены 2 большіе городища-майда- 
ны, называемые: Пятныця и Дерепелыця, около 
нихъ расположено 20 кургановъ. Возвышенность от- 
дѣлена отъ полей валомъ въ двѣ]версты длиною, кото- 
рый проходить отъ Кальнички до безименнаго ручья. 

Въ 1828 г. при постройкѣ пивовареннаго за- 
вода найденъ былъ сундукъ, заключавшій серебря- 
ный вещи. 

На поляхъ находятъ римсвія монеты: Марка 
Аврелія, Элія и Коммода. 

Въ 1885 году найденъ горшокъ, наполненный 
серебряными польскими монетами Сигизмунда III. 

Въ 1891 г. Антоновичъ раскопалъ 3 кургана: 
въ нихъ были болыпія деревянный постройки въ 
видѣ шатра, основанныя на рядахъ толстыхъ дубо- 
выхъсвай. Подъ ними скелеты, при нихъ желѣзные 
кинжалы, бронзовый трехгранный стрѣлы, большія 
амфоры, обломки террикотовыхъ сосудовъ, удила. 

Кулчиицы. На поляхъ есть 5 кургановъ. Одинъ \ 
изъ нихъ, лежащій въ 4 верстахъ отъ села, наз. > 
Острая могила, высота его 5 сажень. 

Дашевъ. Въ мѣстечкѣ есть городище; въ 2-хъ 
верстахъ отъ него, по направленію къ селу Каль- 
нику расположены 2 круглыя городища: одно имѣ- 
етъ 147 сажень, другое 105 саж. въ окружности. 



Замѣтжи Антоновича. 



Замѣтжи А нтоновича.Со- 
общеніе Лнновецкаго нс- 
п равен ва. Фундуыей44, 
61—62, 76. Похніевичъ 
890. 2Ьіог *іайотомі 
сі. а. к.Ш-111,76, 103. 



Занѣтжи Антоновича. 
Фундумей 44, 45 По- 
хилевнчъ 320. Сообще- 
ніе Лиоовецкаго исправ- 
има. Кіевская Старина 
1887 г. П, 761. Бѣм- 
шевсвій 89. 



ДовѳсеніеДашевской во- 
юсти. Сообщеніе Іипо- 
вецваго исправника. 



Похиіевичъ 318. Доне- 
сете ДашевскоІ вол. 



72 



ДРЕВНОСТИ, 



На поляхъ расаоложены 3 кургана. 
Въ 1873 г. на полѣ найдена была бронзовая ^ 
діадема, часть которой отворяется, — вращаясь на | ^гоіесы^общ^^ 
пѳтляхъ, скрѣпленныхъ стержнемъ. 

Въ 1785 году найдено нѣсколько БосФорскихъ 1 
монетъ Митридата V. [ 



Въ 1880 г. найдено нѣсколько римскихъ мо- 
им п. Траяна. 

Копіевка. Въ лѣсу, на берегу Соба расположено 



Фундуыеі 7. 
Бѣмшевсжій 89 



пошевка. лъсу, ш» оерегу ілю» расположено ч ^общете Лповеціаіч> 
городище, наз. Бартошевъ — въ немъ встрѣчается ? исправника. Похыевичъ 
кирпичь. ' 828 - ^ВДіывй 46. 

Тодоровка. Вблизи села есть слѣды обширнаго \ 
поселенія; встрѣчается кирпичь; въ 1830 году най« Фундуыей, 46, Похиіе- 

* -I > внчъ 323. Замѣткх Ан- 

денъ былъ колоколъ, хранящійся въ церкви; по { тоновича. 
преданію былъ нѣкогда городъ и монастырь. ) 
Китай-городъ. 1887 г. найденъ кладъ, состояв- > 

.о ? Замѣтжи Айноюва 

шій изъ голландскихъ талеровъ. | 

Пархомовка. Въ 1 верстѣ въ юго-западу отъ села . 

есть четырехугольное городище, 167 саж. въ овруж- і шоіо^%у^ие^и 

ности. ' 

Въ 1885 г. крестьяне нашли около 60 фунт. I л 

/^і 1ТТ > Заиѣтки Антоновича, 

польскихъ монетъ Сигизмунда III. ( 

Кабатня (иначе Ваеилевка). Въ лѣсу расположено I фу Н дуыеі 45. Похиіе- 
городище. [ тъ зіб. 

Шабальня. Все село окружено валомъ, внутри , Сообщеяіе Лнповецмго 

его есть городище круглое, занимающее площадь > исправника. Фундуыей 

въ 10 десятинъ,. наз. Монастырем. ' 4б - и ° хмевто 319. 

Въ 1887 г. найденъ полированный кремневый 1 

> Колевділ Антоновича, 
топоръ. | 

Бонду ры. Есть 2 городища: одно въ селѣ, дру- 1 

. > Похиіевнчъ 316. 

гое на полѣ, | 

Юрковцы. Въ разстояніи 1 версты, по направ- ч 
ленію къ селу Ситвовцамъ есть овальное городище > ^ 0ие ^ в в в 0л ^^ 6ЦК0Й 
235 саж. въ окружности. ' 



Въ 1867 году вблизи него найдена серебряная 
римская монета Элія цезаря. 

Въ 1864 г. выпаханъ былъ на полѣ горшокъ, 
стянутый тремя серебряными проволоками; въ немъ 
лежали: серебряное оплечіе, состоявшее изъ 18-ти 
орна мен тиров анныхъ бляхъ полулунной Формы и 
6 большихъ сканныхъ серебряныхъ буссъ; шейная 
серебряная гривна, 8 обломковъ серебряной тесьмы, 
15 обломковъ серебряныхъ серегъ и 4 граненые 
сердолика. 



Замѣткн Антоновича. 



Музей Кіевсваго уни- 
верситета. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІВ ДЛЯ СОСТАВЛВЯІЯ картъ. 



73 



Джурмнцы. Въ 2 верстахъ по наиравленію къ ч 
селу Ситковцамъ есть круглое городище 205 саж. > Донвсвтв^Ситаовещюй 
въ окружности. ' 

Въ селѣ и на поляхъ есть слѣды стараго по- ч 
селенія: находятъ кирпичи, изразцы, монеты и об- > Похшевга зіб. 
ломки желѣза. ' 

Ситиовцу. На поляхъ есть 2 кургана. 1 Донесеш^Сят.оввц«>й 

Въ 1890 году найденъ кладъ, состоявшій изъ і 
лл . л ѵллттт / Музей Кіевсваго увив. 

2940 польскихъ и рижскихъ монетъ XVIII ст. \ * 

3. Въ бассейнѣ рѣки Горнаго Тыкича (притокъ Синюхи) . 

Подвысоке. На поляхъ есть 1 курганъ. } Донвсвмѳ^Дашевсіой 

1885 г. найденъ кладъ, состоявшій изъ 200 I 

* п т > Замѣтжн Антоновича. 

серебряныхъ копѣекъ Петра I. | 

Балабановка. Надъ прудомъ расположено горо- І фувдумей 46. Похиле- 
дище. ( вмъ 

Сабаровка. У дороги въ Юшковцы есть 1 кург. } ^ он н ^ й ^ост РИ 
Новоселки. У дороги въ Лувашевку есть 5 кург. } Тоже. 

ЮШКОВЦЫ. У ДОрОГИ ВЪ Село Осичву есть тре- ( Донѳсеніѳ Лужашевской 

угольное городище, длиною въ 540 саж. | воіостн. Фундумей 45. 

У дороги въ мѣстечво Животовъ расположено 
3 кургана. 

Хмелевка. На поляхъ расположены городище- I тоже 
майдань и 4 кургана. | оже * 

Лукашевка. Въ мѣстечкѣ есть городище 50 саж. ъ 
длиною и 30 шириною; по преданію въ 1768 году г Тожв - Похыевімъ 329. 
на валахъ былъ еще падисадъ. 

На поляхъ есть 2 городища-майданы и 4 кур- 
гана. 

Яцковица. На поляхъ есть 3 городища-майданы 1 донесевіѳ Лухашевсвой 
и 15 кургановъ. ] волости. 

Княжа Крыница. На берегу Тыкича есть оваль- Донесенів кіиже-Кри. 
ное городище, наз. Кошовка, 1600 саж. въ окруж- > ницхой вол. Фундуией 

НОСТИ. і 4б - Похялевнчъ 331. 

На поляхъ есть 2 городища -майданы и раз 
бросано 21 кург. 

Цыбулевъ. 1890 г. найденъ кладъ, состоявшій ъ 

изъ 4 польскихъ и 25 венгерскихъ серебряныхъ мо- г Муадй ве ^ с е в ^^° уи " 
нетъ XVI ст. } 

Зубриха. На поляхъ есть 3 кургана. } *™ е ?*^™ ль ™ й 

Копіевата. На поляхъ есть 5 кургановъ. 
Медовата. У деревни есть 4 кургана. 
Теолииъ. На поляхъ есть 4 кургана. 
Поповна Конельска. У села есть 1 курганъ. 




74 



древности. 



Цыберианова, на поляхъ есть 10 кургановъ; на 
поляхъ же приселка, наз. Цыберманова Гребля — 
12 кургановъ. 

Панскій иостъ. Въ 1861 г. около пруда найденъ 
кладъ, состоявшей изъ 100 талеровъ и 2 зол. мон. 

Лееькова. 1891 г. найденъ кладъ, состоявшій 
изъ 18 серебрян, польскихъ монетъ XVII столѣтія. 



Тоже. 



Страшвевжчъ 13—14. 

Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Таращанекій уѣздъ. 

1. Въ бассейнѣ рѣки Роен. 

Збаражевка. У села есть 5 кургановъ. 

Кошевъ. У села есть 2 кургана; одинъ изъ 
нихъ лежащій на берегу Роси, противъ мѣстечка 
Борщаговки, называется Кочубеева могша\ на немъ, 
по преданію казнены были въ 1708 году Кочубей 
и Искра. 

Рачки. У села есть 1 курганъ. 

Стрижавка. Въ 1870 г. найдено до 200 серебр. 
монетъ XVII ст. польскихъ, шведскихъ и прус- 
скихъ. 

Торчяца. Въ селѣ есть остатки городища; 2 
вала, каждый въ 100 сажень длиною. 

Василиха. У села есть 3 кургана. 

Лихачиха. У села 2 кургана; одинъ изъ нихъ, 
называемый Царева могила былъ раскопанъ въ 
1845 году; въ немъ найдены: зола и недогорѣвшід 
бревна костра. 

Иатвѣиха. Въ 1850 году г. Свидерскій раско- 
палъ курганъ; нашелъ въ немъ 6 сосудовъ изъ 
черной глины, имѣвшихъ Форму ступокъ и 2 брон- 
зовый подковы съ желѣвными гвоздями. 

Войнаровка. Въ 1886 году найденъ кременный 
топоръ съ отполированнымъ остріемъ и пряслица 
изъ песчаника. 

Яиишевка. У села есть 2 кургана: одинъ назы- 
вается Лысая могила. 

Любча. У села есть 20 кургановъ. 



Донесете Кашверов- 

ской ВОІОСТН. 



Фувдукмей 52. Потиіе- 
> вичі 454. 



Донесеніе Кривепдой 
волости. 



Замітви Айноюва. 



Похшевнчъ 445. 

Донесете Кривецюй 
волости. 



Тоже. Фуидуыей 63. 



Замѣтви Антоновича. 



Тоже. 



Доиеяніе Бри водкой 
водостн Фундуыей 53. 



} Фундуыей 



51. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИЕ ДЛЯ СОСТАВЛВНІЯ КАРТЪ. 75 

Острая могила. Въ селѣ есть большой кургавъ, 1 донесевіе Кривевдой 
называемый Острая могила и на поляхъ 2 кургана, | воіости Фундуыей 62. 

Чертить. Къ востоку отъ села находится го- 1 похвіеввч* 426 
родище. \ 

Въ селѣ есть огромный курганъ, называемый ч 
Лысая моггма\ онъ имЬетъ 200 сажень въ окру ж- > Ф^дуией 62. 
ности и 20 сажень высоты. ' 

Рушки. У села есть 9 кургаиовъ; одинъ изъ * Донесете Юавоворог- 

■ш-ш- чгщ / СКОВ ВОЛОСТИ • 

нихъ называется Чорная могила и два Близнецы. | похмеви** 436. 
Северииовка. У села есть 3 кургана. } ^Г,^^' 

•} 

Къ сѣверу отъ села есрь 1 курганъ; 2 дру- 
гіе, называемые: Безгшянный и Подолячка были 
раскопаны въ 1858 году Волошинскимъ; онъ на- 
шелъ въ нихъ: бронзовые: 38 уврашеній, большин- 
ство которыхъ представляетъ звѣриныя и птичья 
головки; 38 навонечниковъ стрѣдъ и кусокъ бляхи; 
желѣзные: панцырь, сдѣланный изъ желѣзныхъ 
пластинокъ, уложенныхъ въ видѣ чешуи, 3 нако- 
нечники копій и удила. 

Въ 1874 году найденъ кладъ состоя вшій изъ \ 
серебряныгь: 5 пуговицъ, 3 перстней и запонки 

* * * 7 г > Коллекцм Антоновича. 

и изъ буссъ, сдѣланныхъ изъ стекла, горнаго хру- і 
сталя и сердолика. ) 

Найдена монета города Виминаціумъ съ име- 1 кіевсжаа Старина 1884 г. 
немъ Траяна Деція. ] ь 8б9 « 

Въ 1874 году найденъ кладъ, состоявшій изъ ч 

100 МОнетъ ПОЛЬСКИХЪ, ШВедСКИХЪ И германскихъ > Заиѣтжв Антоновича. 

XVII столѣтія. ' 

Кошеватскій Степокъ. У села есть 2 кургана, на- 
зываемые Шпилевы могилы; каждый въ окружности I ФунАужлей 62, 66. 



Кошевата. На берегу рѣки Штаны есть го . 
родище ' у " 



Довесеніе Кошеватсжой 

волости. 
Музей жіевекаго универ- 
ситета. 
Указатель вяставви 
32—33. Каталога Раев- 
сжой К№ 26-36. 



по 200 сажень и въ вышину по 25 (?). 

Лука. Найденъ желѣзный кинжалъ съ серебря- ) Каиіо? тигеиш ] 

* > тігвкісЬ. 84. Заі 

ною ручкою, ножнами и цѣ почкою. [ у вар0 ва. 



Въ 1854 году найденъ кладъ, состоявшій изъ | 

244 пражскихъ грошей Вацлава Ш. / Ст Р* ивев||,ъ 3 - 

Луміяиовиа. Въ селѣ расооложены 2 городища, 1 ^ ^ 

по преданію это были укрѣпленные монастыри. | *У н АУ ыеи 6 

Лксовичи. Надь рѣкою Котлуемъ есть подково- І д 0В есеаіе Ліоовичсхой 

образное городище въ 1 версту въ окружности. | волости. 

Въ 1869 г. найдено 2 голландскіе талера и 20 1 Замѣтм Айналова 
польскихъ и прусскихъ мелкихъ монетъ. / 



76 



ДРЕВНОСТИ. 



Въ 1873 году найденъ кладь, состоявшій изъ . 
200 шеляговъ польскихъ и шведскихъ XVII сто і 
лѣтія. і 

Въ 1888 году найденъ въ горшкѣ кладъ, со- 
стоявшій изъ 2,100 мелкихъ монеты польскихъ, 
прусскихъ, шведскихъ, тешинскихъ, шотландскихъ 
(1) и молдавсвихъ (1) XVII ст. 

' Кирданы. У села есть большой курганъ, назы- 
ваемый Лыса могила. 

Николаевна. На ооляхъ есть 30 кургановъ; 
сверхъ того въ 1858 году Волошинсвій расвопалъ 
4 кургана, нашелъ въ нихъ: точильный гранитный 
камень, 2 бруска, 5 глиняныхъ сосудовъ, 3 миски, 
2 маленькіе терракотовые расписанные сосуда, боль- 
шую амфору съ греческимъ клеймомѣ под- 
ставку изъ песчаника, кусокъ сѣры, костяное ци- 
линдрическое украшеніе, бронзовое зеркало, же- 
лѣзные: кинжалъ и 4 наконечники вопій. 



Замѣткн Антоновича. 



Кіевлднннъ 1888 г. 
№ 109. Бѣлажевскій. 
107— 109. 



Фундуклей 62. 



Донесевіѳ Лѣсовичсіой 

волости. 
Музей Кіевскаго универ- 
ситета. 



2. Въ бассейнѣ рѣки Роськи (притокъ Роси). 



Скала. На берегу рѣки Роськи есть плохо со- 1 
хранившееся городище. / 

Около городища расположено 6 кургановъ. } 

Животовъ. На островѣ рѣви Роськи есть плохо 
сохранившееся городище; другое лежитъ на бе- 
регу рѣви на сѣверо-восточной закраинѣ мѣстечка; 
оно четырехъ-угольное, носить названіе Бурты, 
площадь его занимаетъ 1,100 квадратныхъ сажень. 

Около мѣстечка есть 10 кургановъ. 

Бугаевка. У села есть 1 курганъ. | 
Тѳлежинцы. Въ 1 верстѣ отъ села на берегу \ 
Роськи расположено городище. I 
Въ 1844 году найдена была глиняная урна. [ 
У села есть 3 кургана. ] 
Звѳняча. У села есть 7 кургановъ. } 
Бурмовцы. У села есть 5 кургановъ; одинъ изъ ч 
нихъ быль раскопанъ въ 1838 году помѣщикомъ > 
Туркуломъ; въ немъ найдено каменное орудіе. ' 

Тетіевъ. Въ части мѣстѳчка называемой Сло- 
бода осталась часть вала отъ разрушеннаго го- 
родища. 

Въ томъ-же предмѣстіи есть 2 кургана; одинъ 
изъ нихъ называется Красная могила, на немъ 



Фундуклей 56. 
Похвлевнчъ 456. 



Доиесеніе Жнвотовской 
водостн. Сообщеніе Та- 
ращанскяго исправника. 
Фундуклей 55. Пахжіе- 
виіъ 458. 



Донесеніе Жнвотовской 
волости. 

Фундуклей 58, 56. До- 
несете Тетіевекой во- 
лости. 



Похилевнчъ 467. 

Донесеяіе Кашперовской 
[водостн. 



Довесеніе ТетіевскоВ 
волости. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІВ ДЛЯ СбСТАЛЛВНІЯ КАРТЬ. 



77 



есть каменная піита н крестъ. На поляхъ также 
2 кургана одинъ въ лѣсу, у дороги въ село Высо- 
кое называется Зелена корчма. 

Въ 1830 году около Красной могилы найдено 
много мѣдныхъ копѣекъ Алевсѣя Михайловича. 

На поляхъ найдены: 2 каменные полирован- 
ные топора, бронзовый кинжалъ, желѣзныя: копье 
и 3 гранная стрѣла и большая бронзовая монета 
Антонина Пія. 

Дубровка. У села есть 2 кургана. 

Кашперовка. У седа есть 4 кургана: 3 распо- 
ложены въ урочищѣ За Чубатой и 1 на урочищѣ 
Загребелге. Послѣдній раскопанъ въ 1861 году по- 
мѣщикомъ Мадейскимъ, въ немъ найденъ скелетъ, 
обложенный 3 толстыми досками. 

Въ 1887 году найдены: золотая бляшка и 3 зо- 
лотыя монеты съ ушками— варварсвія подражавія 
квинаріямъ римскимъ времени Антониновъ. 

Скибиици Лѣоовыв. Сохранилось городище. На 
поляхъ есть 7 кургановъ; сверхъ того 2 были ра- 
скопаны въ 1850 и 1852 годахъ помѣщикомъ Ма- 
дейскимъ: въ одномъ найденъ каменный полирован- 
ный молоть— топоръ м кремневый полированный 
топоръ; въ другомъ: скелеты— всадника съ бронзо- 
вой) гривною на шеѣ и лошади; подъ ними лежали 
скелеты человѣческіе въ нѣсколько ярусовъ и при 
нихъ маленькіе глиняные сосуды. 

Въ 1887 году на поляхъ найденъ полирован- 
ный молотъ-топоръ изъ діорита. * 

Въ 1885 году на полѣ найденъ въ глиняномъ 
сосудѣ кладь, состоявшій изъ слѣдующихъ предме- 
товъ: топоръ (ЬасЬе а йоиіііе) изъ чистой мѣди, 
бронзовый цельтъ; до 1000 бронзовыхъ волецъ раз- 
личной величины, сдѣланныхъ изъ бронзовыхъ не 
спаянныхъ пластинокъ, 4 конуса изъ бронзовой 
бляхи и бронзовая Фибула. 

Въ томъ-же году на поляхъ найдены въ раз- 
личны хъ мѣстахъ: діоритовый молотъ-топоръ и брон- 
зовый энколыгіонъ. 

Въ 1840 году помѣщикъ Мадейскій нашелъ 
въ городищѣ: золотую цѣпь и икону Богородицы, 
сдѣланную мозаикою; 2 золотыхъ перстня и золо- 
тую медаль Стефана Баторія, онъ утерялъ эти 
предметы. 



Попиевнч* 447. 



Музей Краковсжой ака- 
деніи. 



Донѳсеиіѳ Стаднжидой 
вол осп. 



Довесеніе Кашперовсжой 
волостн. 



Муяей Кіевскаго уни- 
верситета. 



Сообщеніе Таращансжа- 
го исправнтжа. ЗалѢтеи 

Антоновича. Музей 
Кіевскаго университета. 



78 



древности. 



Въ 1850 году найденъ кладь, заключавшій 
болѣе 1000 ионетъ польскихъ н западно европей- 
скихъ второй половины XVI столѣтія. . 

Въ 1854 году. На полѣ выпаханъ бронзовый 
браслетъ. 

Въ 1885 году. Въ глинистомъ обрывѣ . надъ 
Росью найдено нѣсколько скелетовъ, на одной была 
бронзовая гривна. 

3. Въ бассѳйнѣ рѣки Молочной (арнтокъ Роси). 
Кривчуика. У села есть 5 вургановъ. } пош вш 463. 

ТаЯница. У села есть 4 кургана. } Донесен ^ ( ^ горсжо * 

Въ 1846 году. На полѣ выпиханъ горшокъ, . 
украшенный лѣпнымъ орнаментомъ, изоброжав- > Замітвв Аятояовжча. 
шимъ лавровый вѣнокъ. ' 

Александровна. У села есть 4 кургана. } Донесвні^П-ягорсжой 

Жмдовчикъ. у седа- есть 5 кургановъ. | Тоже. 

Ненадыха. У села есть 6 вургановъ. } тоже. 

Пятигоры. У мѣстечка разсѣяно 39 кургановъ; ч 
изъ нихъ 2 были раскопаны въ 1855 году какимъ- I Тоже Фундумей; 
то чиновнивамъ; найдены 3 человѣческіе скелета. ' 

4. Въ бассѳйнѣ рѣки Горнаго Тыиича (притокъ 

Синюхи). 

Клюки. Въ селѣ есть разрушенное городище. } Довесеюв^Стадивдо* 
У села находится 34 кургана. } Фундуие* бі, 56. 

Шуляки. У села расположено около 100 кур- 1 Сообщеніе Тар&щан- 

ганОВЪ - ) Фувдуыей 61. 

1891. Найдена Римская монета Марка Аврелія. } Музей Церк. Арх. Общ. 

Бузовка. На берегу Горнаго Тыкича есть го- 1 
родище; окруженное едва замѣтными валами. ] Фундуыей 65. 

Розуиница. У села есть 3 кургана. } Дотеч^нів лишіоісіой 

Городище. Жашковекое. На берегу рѣки Торчи, І 
противъ и. Жашвова есть городище. | Похилевж,ъ 441 > ш - 

1891. Найдена бронзовая монета Антонина Пія <> Замѣткж Аитоновшча. 

Жашковъ. У мѣстечка есть 2 кургана. } Донѳсен^ЖашіовсЕой 

Въ 1877 году найдены въ горшкѣ 743 сереб- 1 

/ Занѣтжл Айиадова. 
рдныя монеты: польскія, голландсюя и германскія. | 

Леиешиха. У села есть 3 кургана. } До ^ т в в од< ^5^* * СЕОй 

Литвиновка. На поляхъ есть 3 кургана. } Тоже. 



источники, послужившие для составлннія картъ. 79 

Тетеровка. У села есть 6 кургановъ. } тоже. 

Багва. У села есть 8 кургановъ. } Тоже. 

Охжатовъ. У села есть 19 кургановъ. } ^ ^^ш^ш. 

Сорокотягн. У села есть 8 кургановъ. } Тоже. 

Нагорна. У села есть 20 кургановъ. } Фундуыей бі. 

} 



Бастечаа. Въ селѣ есть 4 кургана и на по- ) Донесете Красыовсюй 

- - > воюсгв. Похмлевить 

ЛЯХЪ 11. I 432. 



5. Въ бассейн^ рѣки Гнилаго Тыкича (прятокъ Синюхи). 

Плоеная. У села находится 13 кургановъ. } * "™йвп™" Ѵ ° Т ' 
Ясиновка. У села есть 33 кургана н одно го- 1 Тохе фу Вдуые й бі. 
родище-майданъ. | Похмеіто 487. 

Юшшип. Рогъ. У села есть 3 кургана. } 

Копая погребъ, крестьянннъ нашелъ могилу; ч 
въ ней лежали скелеты человѣка и лошади и брон- > Занѣш Болсуновсваго. 
зовое зеркало. ' 

Ставищо. На берегу Гнилого Тыкича располо- \ 
жено городище; въ немъ помѣщаются: католиче- I фу В дуиѳй 55. Шхие- 
ская церковь и Экономическій дворъ. | 

На поляхъ есть 6 кургановъ. ) 

На урочищѣ Ковалиха крестьяне нашли кладь, ч 
состоя вшій изъ 100 польскихъ серебря в ыхъ монетъ > Замѣтки Антоновича. 
Сигизмунда III. ' - 

Антоновка. (Ставищанская). Въ селѣ есть раз- 
рушенное городище. 

Бриловиа. (иначе Буркатовка). На берегу рѣки 
Тыкича есть большое городище. 

На другой сторонѣ рѣки, противъ городища, 
есть пещера, состоящая изъ передней камеры, изви- 
листаго корридора и въ концѣ его двухъ камеръ: 
круглой и четырехъ-угольной. 

Журавлиха. У села расположены 4 городища- 
майданы. 

Веяния Водянка. У села есть 2 кургана. } Д ТЙ2К2Е І *' 

Шалая Берозяниа. У села есть курганъ, назы- ч 
ваемый Отороясева могила; въ 1849 году была > Тоже, 
кѣмъ-то раскопана — найдено желѣзное оружіе. ' 

Ставишовиа. Въ 2 верстахъ отъ села надъ Ко- \ 

ст > Фундтыей 66. 

зачимъ Яромъ есть городище. \ * * 

Веселый Кутъ. У села есть 12 кургановъ. } Доне с ^\^ ОЕут " 



Фундуыеі 57. 



Фу иду влей 55, 57. Кгаз- 
геѵвкі 99-100. 



| Похшевяте 488. 



80 



ДРЕВНОСТИ. 



Косяковка. У села есть 1 курганъ. 
Антоновка. (Косявовская). У седа есть 



1 кур* 



гавъ. 



Федюновка. У села есть 3 кургана. 

Поповна Боярская. У села есть 3 кургана; изъ 
нихъ 2 называются Памевы могилы. 

Жидовская Гребля. У села расположено 40 кур- 
гановъ. 

Въ саномъ селѣ есть 2 городища-майданы. 

Станиславчикъ. У села есть 8 кургановъ. 

Красиловка. У села есть 7 кургановъ. 

Тыновка. у села есть 4 городища— майданы , 
называемые Лядскія могилы и 30 кургановъ. 

Бесѣдка. Въ самомъ селѣ расположено 4 кур- 
гана и на поляхъ 11. 

Чаплинка. У села есть четырехъ-угольное го- 
родище. 



Тоже. 
Тоже. 
Тоже. 
Тоже. Фундуыей 53. 



Фу в дуален 61. Похые- 
виіъ 431. 



Похиіевичъ 429. 
Похиеввт 428. 

Донесеніѳ Красыовсжоі 
волости. Похмевнчъ 
432. 

Тоже. 

Сообщеоіе Таращан- 
скаго мснравннва. 



8. 



1. Между рѣками: Днѣпромъ и Расавою. 



Трохтыиировъ. Въ селѣ, около церкви есть горо- \ 
дище. 1888 на поляхъ найденъ каменный полиро- I 
ванный молотъ-тоноръ. 1890 найденъ деревянный | 
рѣзной крестъ съ греческою надписью. ] 

1892. Найденъ бронзовый орнаментированый 1 
наконечникъ булавы. | 

Моиастырокъ. Надь селомъ на горѣ расположено 
круглое городище, около одной версты въ окруж- 
ности; вѣроятно казацкая крѣпость XVI— XVII сто- 
лѣтій. 

У села есть пещеры вырытыя въ лёсѣ. 

1893. Найдены: 4 пряслицы изъ шиФвера, ка- 
менный брусокъ съ просверлиною, желѣзная ром- 
бовидная стрѣла, бронзовыя: «ибула и пряжка. 

Зарубинцы. На берегу есть большое городище; по \ 
соображеніямъ лѣтописный Зарубъ. По направленію I 
къ деревнѣ Монастырку расположены 2 подково- | 
образный городища. ] 



Похшевго 691. 
Замѣткі Антоновича. 



Колевцід Хвойки. 



Замѣтвж Антоновича. 



Гр. Уварова I 279. По- 
хнлевніъ 394. 

Музей Кіевск. Уни- 
верситета. 



ФундуыеІ 21. Сообще- 
ніе Ковевскаго ■сирав- 
нива. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИ ВШІ В ДЛЯ - 000ТАВЛ8НІД КАРТЪ. 



81 



У седа, на высокомъ мысѣ, вдающемся въДнѣпръ, 
есть стоянка ваменяаго вѣка: разбросаны камевныя 
отбивные орудія ж черепки отъ сосудовъ. 

Грмгоровка. Въ 1 верстѣ отъ села, по ыаправленію 
къ селу Вучаву и въІѴі верстѣ отъ Днѣпра распо- 
ложено круглое городище 70 сажень въ окружвоети. 
Въ ЗѴі верстахъ отъ села и въ 1 в. отъ Днѣпра 
есть большее трехугольное городище въ 2 версты 
и 442- сажени въ окружности. 

На берегу Днѣпра есть 1 кургааъ, на немъ сто- 
ить каменный крестъ. 

Малый Букринъ. Въ селѣ есть круглое городище 
150 сажень въ окружности. 

Въ 1855 году найденъ кладъ, состоявшій изъ слѣ- 
дующихъ серебряныхъ нредметовъ: плоская чаша, 
2 ложки съ гербами и буквами, 6 круглыхъ пуго- 
вицъ. Тугь же быди: бусса иэъ халцедона и 187 
монеты шмьскихъу шведскихъ и пруеенихъ XVII 
столѣтія. 

Въ 1882 г. найденъ въ горшкѣ кладь: 4080 пел* 
кихъ монетъ: польскихъ, шведскихъ, рижскихъ и 
пруесвихъ» 

Въ 1894 найдены бронзовые предметы: Фибула^ 
щипадц кольцо к 2 стрѣлы. 

Ромашки. Въ 1894 г. найдены: полировочный ка- 
мень (ро1І880іг), каменный полированный молоть - 
топоръ и 5 шиФФерныхъ пряслицъ. 

Великій Букрынъ. Въ 1893 г. найдены 5 пряслицъ 
изъ краснаго шиФФера. 

Бучакъ. У села есть 2 городища; одно въ 2 вер- 
стахъ отъ Днѣпра, овальное, 600 сажень въ окруж- 
ности; внутри другого находится вурганъ. 

Въ окружности села найдены: каменный полиро- 
ванный молотъ-топоръ изъ серпентина и полиро- 
ванный топоръ изъ свѣтлаго кремня. 

Въ лѣсу находится пещера, вырытая въ лесѣ. 

У села найденъ скелетъ, обернутый въ звѣриную 
кожу— на шеѣ его находилась бронзовая спираль. 

Найденъ въ горшкѣ кладъ, состолвшій изъ 36 праж- 
скихъ грошей Вячеслава III. 

Пшеничники. Въ 1852 году найдена была большая 
бронзовая спираль, а въ 1875 г. ваболдапшикъ брон- 
зовой булавы. 

Найдены полированные топоръ и долото ивъ свѣт- 
лаго кремня и каменная бусса. 



Замѣткн Антоновича. 



> Довесеніе Маіобукрнн- 



Тоже. 



Замѣтвл гр. Уварова, 
► Мувей Кіеаокадо уіа- 

версптета. 



Замѣткж АДяалова^ 



Мувей Кіевск. увив. 



"Тоже. 



^ Тоже, 

\ Донеееаіѳ Пюенщчтшков- 
| свой водост*» БиЬѳіа. 

] М^вей Шеасваго уан- 
> версжтета. Труды ІЛ 
) сѵвяда П, ярнлг. 201. 

Сообценіе Каневскаго 
яолрпввлва. 



> 



Л Луьей Кіеаскаго уем- 
> йерсатета. 
) Коддевдд* Аятоаоввіа. 

I Труд* III съѣвда Ц, 
( прнд. 14. 

6 



82 



ДРЕВНОСТИ. 



У лѣса, называема™ Шпильковатый есть камен- 
ный памятникъ съ восточною надписью. 

Черныши. У села есть круглое городище въ 4 вер- 
сты въ окружности. 

У села есть 1 кургавъ; онъ былъ раскопанъ въ 
1843 году помѣщикомъ Полемъ; результаты раскопки 
неизвѣстны. 

Въ 1855 году найдены были: серебряная витая 
шейная гривна и такой-же браслетъ. 

Въ 1894 г. найдены: полированная каменная бу- 
лава и половина бровзоваго энкольпіона. 

Дудари. У деревни есть 1 курганъ; на немъ стоить 
каменный крестъ. 

На урочищѣ Богатырщина найденъ полированный 
молот ь-топоръ изъ базальта. 

Медвѣдовка. У деревни есть 2 кургана. 

Грушевъ. У села есть 4 кургана. 

Тулиицы. У села расположено круглое городище, 
100 саженъ въ окружности. 

Шаидра. Вокругъ мѣстечка, на горахъ есть остатки 
трехъ городищъ. 

Въ 1891 г. найденъ полированный діоритовый 
молотъ-топоръ. 

Берестняги. 1888 — 1890 гг. Г. Зноско - Боровсвій 
раскопалъ 8 вургановъ: 3 были скиѳскаго типа, въ 
нихъ найдены золотыя тисненыя бляхи отъ колча- 
новь, терракотовые греческіе сосуды, наборы брон- 
зовые отъ уздечекъ, представлявшіе зооморфическія 
Формы, много бронзовыхъ стрѣлъ, 2 бронзовые кин- 
жала, желѣзные: обоюдоострый мечъ, копье, удила, 
бронзовая оленья головка, служившая рукояткою и 
т. п. Въ 4-мъ курганѣ много угля и кости двухъ 
сожженныхъ скелетовъ. Въ 5-мъ: 5 ромбовидныхъ 
желѣзныхъ стрѣлъ, желѣзный вожикъ, роговая часть 
лука и костяная обложка отъ ноженъ. Въ 6—8 гли- 
няные сосуды, сдѣланные безъ круга. Осталось не- 
раскопанными 37 маленькихъ кургановъ. 

1890 г. На поляхъ найдены 2 римскія монеты Анто- 
нина Пія. 

Маке доны. У села есть 4 кургана. 

Вблизи есть пещера, вырытая въ лесѣ. 

Піи. У села есть 3 кургана. 



Похидевнть 548. 



Донесеніе Пшеничников- 

СЖОЙ ВОДОСТИ. 



1 Музей Кіевскаго 
| верситета. 



унн- 



} 



Музей Кіевск. унии. 
Донесете Потаіецкой 

ВОДОСТИ. 

Древности ивд. Котди- 
ревсжаго. Труды Ш 

съіада П лрид. 14. 
Донѳсеніѳ Шевской во- 
дости. 

Тоже. 

Донесеніе Потапенкой 
водости. 

Похидевичъ 601. 



Муэей. Кіекск. у нив. 



Коддевділ Звоско-Бо- 
ровсжого. 



Донесеніе Потапецкой 

водости. 
Чтенія общ. Нестора I, 
247. 

Донесевіѳ Шевской 
водости. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВ ПИВ ДЛЯ СОСТАВЛЕНА КАРТЪ. 



83 



Николаевна. Седо состоять изъ 3 частей, назы- 
ваем ыхъ: Воробіевка, Кипячка и Драчи; у первой 
есть 2 кургана, у второй 2 и у третьей— 5. 

На берегу Роси есть городище, на немъ нахо- 
дятся слѣды кирпичнаго Фундамента, здѣсь найденъ 
быль большой напрестольный крестъ. 

Въ 1891 г. найдены: бронзовый цельтъ, кремне- 
вый ножъ и глиняный сосудъ. 

Малые Прицки. У деревин есть 4 кургана. 

Яновка. У села есть 2 кургана. 1890 г.— на подѣ 
найдены: серебряный перстень, плетеный жгутомъ, 
и потиновая привѣска въ видѣ полумѣсяца. 

Пивцы. У села есть 3 кургана. 

Въ 1891 г. На поляхъ найдены: Двѣ болыпія се- 
ребряный серьги, серебряная монетная гривна и 
бронзовый перстень. 

Онацки. У деревни есть 2 кургана; одинъ изъ н 
раскопанъ въ 1861 году помѣщикомъ Тритшелемъ; 
результата» раскопки неизвѣстенъ. 

Кузьиинцы. У деревни есть 2 кургана: 1 называется 
Мыслит могила, другой насыпанъ въ 1854 году по- 
мѣщикомъ Конопацкимъ для украшенія сада. 

Демовщииа. У села есть 5 кургановъ; изъ нихъ 2 
называются Верезовыя могилы, 1 — Раковая могила 
и 1 — Швецова могила. 

Въ окружностяхъ находятъ много пряслицъ изъ 
краснаго шиФФера. 

Великіе Прицки. У села есть 10 кургановъ, нзъ нихъ 
3 называются Мытницы. 

Краснополка. У части деревни, называемой Воля, 
есть 9 кургановъ; у части Монтрвзоровка 3 кур- 
гана, изъ которыхъ 2 носятъ вазванія: Столова 
могила и Моторна могила. У части деревни, назы- 
ваемой Гадомка, Хойновсвій раскопалъ въ 1888 году 
3 кургана; вь каягдомъ находился скедетъ человѣва 
и лошади; при скелетахъ найдены: желѣзные 2 меча, 
копье, стрѣлы, стремена, удила, украшеніе сѣдда, 
2 бронзовый пряжки отъ пояса, костяное широкое 
кольцо; у плечей 2 золотыя кольца. 

1890 г. Врандебургъ раскопалъ 4 кургана; въ пер- 
вомъ на разныхъ уровняхъ найдены 5 челевѣческикъ 
скелетовъ, конскія: голова съ удилами и ноги, кре- 



Тожѳ. 



Замѣткл Антоновича. 



| Мувей Кіевск. унив. 

}Донесеніе Потапецкой 
волости. 

"I Донесевіе Піевсжой во- 
> лости. Кодлевділ Анто- 
) новэта. 

}Донесепіе Потапецжой 
волости. 



Мувей Кіѳвск. унив. 



Тоже. 



Донесеыіе Веиышри- 
цжовской волости. 



\ Доне се в іе ПотапецЕОЙ 



I 



волости. 



2Ьіог тшсіотовсі 4. а. 
к. У, I, 47. 

Донесеніе Веіввоприц- 
ковской волости. 



Тоже. Кіевское слово 
1888 г. № 508. Коллев- 
цм Хойновскаго. 



84 



дгевиости. 



сало, глиняный кувщинъ. Во 2-мъ: скелетъ, обло- 
женный деревоиъ, скелетъ коня съ удилами, костя- 
ныя пластинки отъ налуча,желѣзные: стрѣла, огниво, 
кинжалъ, стремя; каменное коническое груаило. Въ 
3-мъ консвія ноги и свелѳтъ чедовѣка въ утробдомъ 
положеніи. Въ 4-мъ въ верхнемъ втажѣ: человѣче- 
скій скелетъ головою къ западу, конскія: голова съ 
удилами и ноги; въ нижнемъ этажѣ: скелетъ гоно- 
вою на сѣверъ, слѣды гроба, много буссъ взъ сер- 
долика, кварца, глинистой комооікціи,м&лкій биоеръ, 
ковшъ, кувшинъ, 2 горшечка съ бѣлою и красною 
красками, два кольца, точеный костяной стакан ч и къ, 
обломки желѣза. Еще ниже скелетъ на боку, голо- 
вою къ юго западу. 

Бурты. У села есть 2 кургана. 

Корытище. У деревни есть 4 кургана; одинъ изъ 
нихъ быль раскопанъ и въ немъ найдены: 2 брон- 
зовые бубенчика, 2 серги (золотая и серебренная^ 
сдѣланныя изъ толстыхъ нроволокъ; желѣгные: но* 
жикъ, ножницы и кольчуга. 

Потокъ. Въ мѣстечкѣ есть 2 кургана и на по- 
ляхъ 11* 

Найденъ бронзовый целътъ первобытной Формы 
(безъ втулки). 

Зеленки. У села есть 12 кургавовъ; одинъ изъ нихъ, 
называемый Боманы, раскопанъ въ 1887 году, въ 
немъ найдены скелеты всадника ж двухъ коней; при 
нихъ были: широкагорлый глиняный сосудъ, желѣз- 
ные; кольчуга, шлемъ, кодчаяъ, & стрѣлъ, 3 копья, 
серпъ, гвозди, удила и стремена. 

1890 г. Брандебургь раскооалъ 2 кургана: 1) въ 
первомъ найденъ скелетъ головою на эвпадъ, кон- 
скія: голова съ удідами и ноги; 2) во второмъ: 8 
свелетовъ на разныхъ уровняхъ; у 1-го кресало и 
кремень, яелѣзное копье, конскія: голова съ удила- 
ми и передняя нога; у 2— 7-го: черепки горшковъ; 
8-й лежалъ въ матердхѣ, головою на западъ, ноги 
скрещены. 

Карапыши. У села есть 4 кургана. 

Въ 1863 году найдены: мѣдный крестъ и склад- 
ная иконка. 

Пустовойты. У села есть 4 кургана. 



}Довесеніе Веінкопрцц- 
ковской воіості . 



Донеоеніе Потоцкой во- 
лости. 

Мувей Цераовчю-Аржео- 
лолпѳсжаго общества. 



\ Донесеніе Потоцжой во- 
I л*тк. 

1 Музей КраковсюЙ ака- 
I дввш. 



Тоже. Музей Кіевскаго 
угаерсятета. 



> Іневниіи Брандебурга. 



Донесете Пусмойтовс 
ежой воіостл. 

Иавѣстіл Ими. Археолог, 
обіц. V, 144. 

Довесеніе Пустовойтов- 

4Е0І ВОЮОІИ. 



Витковскій раскопалъ 4 кургана; онъ напда&у^мг^о » 'V"; 

первомъ: скелеты дрцщд^ц.^садіц^ іц^мЩМѴЬ 
желѣзные: удила, стр<^ц$ л ц $^ 
шейную гривну, 2 подковообразны^ бдеодюцдоряг» 
іенные синимя камнями, дѣд^ку^^ер§бд йй |5цд г 



луна-в/шеікоиойѵ пррткаднрй п ^от;ом^^ 
Во вторібмъ: скелетіы' лошади и всадника", кусокъ 
луна, желѣзные: кольчугу, саблю и копье. Въ треть- 
емъ: 2 человѣческіе скелета въ деревяняыхъ грооахіі, 
сбитыхъ желѣзными гвоздями; при нихъ: 3 плете- 
ивгя" тер&тявыя- ш^ШМ ^рйвйй' Шъ в ЧЯаХЪа#Р А 
лочены), 2 серебряные браслета, діадема, состоящая 
изъ бронзовыхъ вызолочепныхъ -полукрлеігь^ сере^ 
бряныя: пряжка, цу*ч>вщца- и 2 колышу 'бувы. »зъ 
янтаря и Іаріз ІагцІі. Въ четверхомъ: человѣ-чесяій 
скелетъ, при немы глиняный сосудъ, брусокъ, 4 ко- 
стяныя пуговицы и желѣзные: мечь, копье и А стре- 
лы. Въ 1876 г. Самок васовъ раскопалъ 1 вургавъ, 
нашелъ въ вемъ женскій скелетъ и остатки одежды 
и шапочки изъ шелковой матеріи, перетканой зо- 
лотомъ. Въ 1887 году крестьянами вновь раскопано 
2 кургана: въ одномъ найденъ женскій скелетъ, на 
годовѣ его была діадема, состоящая изъ 2 рядовъ 
бронзовыхъ позолочен выхъ полуколецъ, яисломъ 
17+24, вашитцхъ на холщевый валикъ, куски сте- 
кляныхъ браслетовъ, бронзовые: перстень и меда* 
ліонъ съ изображеніемъ св. Михаила. Во второмъ: 



источники, послуЛййійМ^Жія составлены картъ. 
1890 г. найденъ кмввйи*П(Ят|ЯЯ№ '* 

ТОПОрЪ. -«мир/» и иуі.іпіім^Пітіі му«о7^ 

Рассава. У мѣстечка есть четырехугольное горо- 
дище 124 сажня в* окружности. и . 

„ .'/ѵ и *г*ѵ*мѵі н і,іміу*м»/і Іг^тмЛг^гт .^«пѵгупи **АИЯТ» 

На полѣ расположено городище — майданъ, назы- 
ваемое Розкопта Могила. 

на урочшщѣм ЦІучки^ состоитъ 
гая, на урочищѣ замлв*йц,ехт агъ&ьіввйѵвъпйй)!? 
групоѣ, наибольшій :ітуртму ? шюуздюічЯ* "ИеЖШР' 
могила. Въ 1860—18Ѳ2 тіч ^ресть*нгіі(Я^адійм^' 
телями раскопано 6- курган б ьъ; , ^?шсхъ' , тйдвш: ^ 
въ четырехъ скеліетЕГ^дЕйт«йѵ ^ тг лоійв^в;^ 
двухъ только человѣческіе «^»^^йр^5«^ л бы^ 
желѣзаыя двѣ кольдуѵи^ **іечаг^^/х:7тр,е^я*л^ 

н^ 1 зЬмтй' цФШ! и ?<н^о^ ^пврстени-ВгДШітт 



іостк. ТрудЪ ш съѣзха 
ііевсжаго университета 



Ш^рн^ ^Ѵт-ав .Музей 
Кіевсжаго университета» 
Коыекціл- ЮОДОДаг& 
Цодыеі|та г> „М., л За. 
мътьй Айнаіова". 



86 



ДРЕВНОСТИ. 



было 6 серебряныхъ сѳрегъ язь толстой проволоки 
съ надѣтыми на нее бусами серебряными и глини- 
стой компоаиціи. Въ 1887 г. крестьяне раскопали 
еще одинъ курганъ, нашли • желѣзное стремя, ко- 
стяной кружокъ, разбитый глиняный сосудъ и ку- 
сокъ рога. 

Козинѵ По направленію къ селу Масловкѣ есть 
городище, окруженное тройнымъ валомъ. 

У мѣстечка есть 5 кургановъ; 2 изъ нихъ были 
раскопаны въ 1876 году; въ нихъ найдены: въ одномъ: 
желѣзные— миніатюрный топорикъ и 3 скобы и се- 
ребряная пряжка, въ другомъ: ускогорлый глиня- 
ный сосудъ, желѣзная стрѣла, 3 пряслицы и 2 бусы: 
глинистая и стеклявая, обтянутая золотомъ. 

Малый Козинъ (иначе Саловъхуторъ). У деревни есть 
2 городища: одно круглое 153 сажени въ окружно- 
сти, другое четырехугольное, называемое батерея, 
150 сажень въ окружности. 

Внутри перваго городища есть 14 кургановъ и 
на поляхъ 2, одинъ называется Чубата могила, раз- 
рыть кладоискателями въ 1855 году. 

Масловма. По направленію къ селу Бмчихѣ есть 
круглое городище, 107 сажень въ окружности. На 
полѣ есть большое пространство, обнесенное валомъ, 
оно называется Щербаха. 

На поляхъ есть большое городище — майданъ и 
2 кургана. 

Синявка. У села есть круглое городище, 53 сажня 
въ окружности. 

На поляхъ расположено 17 кургановъ. 

Степан цы. У мѣстечка есть 2 городища: одно круг- 
лое— 110 сажень въ окружности, другое трехуголь- 
ное— 113 сажень въ окружности. 

На поляхъ расположено 25 кургановъ. 

У мѣстечка есть одно громадное городище -май- 
данъ и 2 меныпія. 

1890 г. Брандобургъ и Антон овичъ раскопали 2 
кургана: въ подпочвѣ ямы, въ нихъ въ деревянныхъ 
гробахъ по 1 скелету, у одного остатки ткани на 
груди, у другого массивное золотое кольце. У обо- 
ихъ длинный желѣзныя сабли. 

Ковали. Въ деревнѣ расположено круглое городище, 
55 сажепь въ окружности. 



1 Донесете Новинской во- 
> лостн. Муаей Кіевскаго 
I университета. 



\ 



Доносеяіе Козииской во- 
лости. Фундуклей 22. 



Донесеніе Козинской во- 
л юта. Фундуклей 21. 



\ Донесеніе Степановец- 
| кой волості. 



Тоже. 



Дневники расвооокъ 
Брандебурга. 



Донесеніе Курило вехой 
волости. ОпЬоів. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІВ ДЛЯ СОСТАВЛЕНА КАРТЪ. 



87 



ЗамѣтЕи Антоновича. 
МузеІ Кіевск. униЬ. 

Тоже. 



БѣіяшевсЕІй 8в. 



На полѣ есть группа, состоящая изъ 20 курга- 
новъ. 

Въ 1892 г. найдены: обломки серебряной чаши 
и серебряный поясъ. 

Въ 1894 г. Найдена половина полированнаго ка- 
меннаго молота-топора. 

Куриловка. Въ 1 верстѣ отъ села въ лѣсу есть 
овальное городище 51 сажень въ окружности. За 
версту дальше другое овальное городище — 61 са- 
жень въ окружности. 

Въ 1859 году 1 курганъ раскопанъ Хантынскиѵъ, 
найденъ въ немъ человѣческій скелегь. 

Въ 1886 году найденъ монетный кладъ, состоявшей "| 
изъ 1000 серебряныхъ русски хъ копѣекъ отъ Іо- I 
анна Ш до Михаила Ѳедоровича и червонцы вен- | 
герскіе, голіандскіе и польскіе XVII ст. I 

1889 г. Зноско -Боровскій раскопалъ 1 курганъ, ч 
нашелъ въ немъ много мелкихъ окрагаенныхъ гли- > Колекци Зеоско-Во- 

_ ^ I ровскаго. 

няныхъ бусъ и 3 бронзовые гвоздя. ' 

1889 г. на полѣ выпахана небольшая каменная 
баба, высѣченная изъ песчаника. 

Тростянецъ. 1890 г. найденъ кладь, состоявшій изъ 
полтораковъ Сигизмунда III и 1 монеты Сигизмунда 1 К " 6 "*** г - Зносю-Бо- 
Августа. і 

1891 г. найдены желѣзвые: два копья и кинжалъ и | 

^ о > Музей Кіевскаго уняв, 

бронзовый топоръ. | 3 3 

1893 г. найдены: бронзовая Фибула и 2 стрѣлы. 

1894 г. найдены: обломки каменныхъ полирован- 
ныхъ топоровъ, костяное шило, 2 бронзовыя Фи- 
булы, часть серебряной Фибулы съ изображеніемъ 
человѣческой головы и двухъ лошадиныхъ головокъ, 
сердоликовая бусса, 2 желѣзныя копья и половина 
энкольпіона. 

Трощииъ. Въ 1893 г. найденъ бронзовый перстень. } Музей Шевск. уннв. 

Потапцы. Въ 1891 г. найдены: 2 кремневые поли- 
рованные топора, 2 разбитые молоты-топоры, об- 
ломокъ бронзоваго цельта и золотая орнаментеро- 
ванная бляшка. 



Тоже. 



Литвинецъ. Въ 1892 г. найдены: каменные поли- 
рованные: топоръ, молотъ-топоръ и полировочный 
камень. 



Тоже. 



ее 



01'$ ^г-.А г*» »*т? Л 



ФундугЯе* 18 - 20.*Тоі- 
• «стойтмг.' ъКюцдеомм И 
, 131. Музей Кіевсв&го 
{нѵ»еі>с*і*іт<»Я»м6ёиіе 

'Гіітт от.іярю уг^^т«Ѵ» 
и*-,пп*,гу ( Т ГІ г^-ѵ 



Пищальники. Въ 184^?.'^иргеіло раскойайі 8 кур' 4 
гановъ. Въ первомъ иодъ слоемъ золы, дубоваго угля 
и истлѣвшаго деребар*ка#дйШ"3^€о«уда ч <ѵре4еско#' 
р^№Г' простая аиФора, расписная ваза и бронзо-.. 
вый прохусъ. Во втррдоъ Ц^ЩіХ^ШЛ^Пю 
кумв шмѣзйл ^ каменная пряслица. Въ третьей*;,* 
подъ крышею, сложенною изъ деревянныхъ бревенъ, 
находились 2 троб&йЦЩ въ'однбй йаІіе^Ч^на^' 
конечнивгоръ бронзовкхъ стріій/^' ^ёлѣйные ножІа 
и обломки желѣза^ Й^др^гсйГ' глиняные 1 сбсудй и' 
половина тѳчильнаго камня. Въ остальныхъ курга- 
гахъ ничего не найдадвгОстатсК ііер а е^ ^ ; 
2 кург&на« . .•'г#»г#»ѵ«% ы 'ѵг%<\***чг\г г 

Въ 1893 г. пЩеЖ?І1-ъряШб$> ШФМрШЫ*} Г 
и глиняныхъд, стрѣлы': врыыѢкѴЪ тХШМЖ №Т"&}М*&жъ^?" 
лоббршная. 4 ' ѵ« ,л '"^ п ^у' »г, " т >*" ' 

Лазурцы. У се*а есть 3 кургана. . \ Явим* Штацю4 

ритовый тнигированвый топоръ-молот^, 
топоръ. 

Въ 3 верстахъ городище - 

400 саженъ въ окружности. 1890 гойа"крёёѴьяйѴ 
выорали въ полѣ смлеПл^ Уотмофы іадчѵчейиа 
^ронзюйая спираль,' доищою» 2 'аршинами ^рсУнаом** 
топоръі 

1891 г. Въ вреовддаовой* уеадь6ѣ« найдены: т 
брбйзОЖй" '^атіа ѵ оть вѣсовъ, каменный полирован- I .«тц^| ч №е&'ВД : Уи1к~ 1 
ный молотъ-топоръ, зішд^знрѳ коді^е.и. б глинялыхъ { 
сосудовъ, покрытыхъ орнаментами., 

На поляхъ: часть кремвеваго полироваяя&го 
топора, желѣзные: топорику нивжалъ л ромбамд- 
ная стрѣла. 

— Въ 1893 г. найдены: 3 кремневые ножа, ну- 
клеусъ, отбойникъ и кремневые осколки, полиро- 
ванный кремневый тоцорикъ, 10 щиФФераыхъ лряо 
лицъ и 26 гливяныхъ; бронзовые: топорикъ, брас- 
леты, Фибулы, привѣски, пряжки, гвозди, 67 стрѣлъ; 
бусы изъ глины и сердолика,- 2 желѣзныя копья; 5 
бронзовыхъ энкольпіоновъ и серебряный крестикъ. 

Студеиецъ. Въ 1894 г. найдены: каменный по- 1 
лированный топоръ и 2 бронзовый Фибулы. I 

Костянецъ. Въ 1894 г. найденъ энкольпіонъ. } 



V ,т» ^р^*,»*» С*»т 

м ж кодокйі* Айі-оно- 

" \ ('МЛ 1 "'» 



верстает^ 



Тоже. 



Тоже. 
Тоже. 



источники, послуаИШР ДОі СОСТЛВЛВНІЯ картъ. 



89 



і^ум^ гщмпц 



щеніе Каневскаго и'с- 



Бобрица. Къ юго-западу ой свлі есть л? кур- 1 і_ 

ЖокоИ и іі ь слил ь и у вапспиіхіо лрссянвв» і 

Оѵнімпміммі /># ( *и п ^г^тм «тяги*) і • »? З*,» »>» »»♦' ' Ѵ'^'*'***»^ 

У села есть б городищъ-майдаеовъ. ' 1 ^ БиЬоів. 

Въ 1894 г. найдены: кремневый полиров^^ Ѵ«ншю Аши'ОмГ" 
топоръ, бронзовое остріе и половина энкадьпіона. | м ' 

' ^ Кямѵк'Яалы .городища по бадьрдей даЩФад 
рушены въ городѣ возведенными постройками. Ёа 
горѣ Московкѣ осталась часть вала прдковообраз- ' Пмташм плл 
ной Формы въ 925 сажень въ, діаметрѣ. „Здѣсь, по т - — * 

няя церковв св. Ирины. На гоЬѢ этой найденъ оылъ 
древній мѣдный кррстъ. . т?т ' г. # 

Въ 1876 году на урочищѣ Деревенщина Кибаль>л ,„...,..,„„., ,„ 7 „.,^,„ 
чичъ раскопать 4 кургана, нашелъ въ нихъ 2ске- \ Чтеві*.^. н^тор» I, 
двта^левдддт.толоваии 'къ'Ьаі^^ду'^' ѵ 2 серёорянйё Г-' п " ' »# 
переуя* "ГШ*"» йіёл&а/ /•.-■•■^ ,- : ....п,ѵ. ^ 

Въ окрестности города найдена: кремневый ч -„ р .» 
«адемюяшись от^ы^гДОЁМатъ гіоіирбЙШбй-) {^^«^1%. з» 
молота»Шора. ' .^'«^«йя'Авкйлмас''. 

У города найдЬнй'въЧвЮ'г^З'тШграаны^ъ". У V юі^™ 
бронзовых* нако^ечника^тр«і*;*'въ І&9ПЮдУо-роігт5^^ 
зовьій цел'ьтъ съ оХнййъ г *у^но1І№:' , " , '' ''' > '' " ^И\* ,0,, 'Г«*оиАи' " 

Въ 1875 году въ урочищѣ Холодный дргнай- ч-'" — ^ 
дена большая масса««Я«К*я«на#в%иШаГ в* 6оМтаи* г Гм™, *'к1евс«^ ут- 
котораго замѣтны ^й^'^а^в^овъ'йя^^ртоДШ-Т' '* 7 Л|*мьЖГ 
наго стекла. 7.**" г «:; ?,,,, ;ѵ"'*" » # ^г., мг ^ ^тщ.^^ ѵ ,и »,'Л^" 

Въ 1889 году вГ?&>чЪЩ^Ма#ШифѴШГ'''' : " Ѵ "' "* 

дено нѣсколько серебряныхъсерегь.- ^ 

Къ сѣверу отъ'городаГнѴ5&^ 
щей къ селу Пекаря ыгц ягшодЬіод'!^ 
елѣдам* городища. Еще въ ' "1872 "го^^прй обьалѣ^ 
ТРры рбн&р^^^ 

хили брѳ-взовыя я жёлѢзеыя вёпщѴ между ирочіамъ 
найдена пара золотыхъ ёёрегъ; изображавшйхъ це- 
лующихся голубковгь.Въ '1688 к' 1889 годахъ крёстьяпе 
стали дѣлать раскопки на торѣ и нашли множество 
предметовъ вняжескаго времени: много золотыхъ и 
серебрян ыхъ серегь к іе века го типа, золотыхъ ко- Эам*»м Автсміоютй. 
лецъ и полуколецъ отъ женскаго головнаго убора, ]> верентета. Коиекцін: 
серебряные витые браслеты, ожерелія изъ цилиндри- ^ ѵ * 

ковъ и дѣпи, янтарная цилиндрическая дуга отъ 
ожерелья, обломки стеклянныхъбраслетовъ, пряслицы 
изъ краснаго шиф*ера, бусы изъ шиФФера, гор- 
наго хрусталя и глинистыхъ композицій; желѣзные 



Тарвовсхаго Хоінѳв- 
скаго ■ Автоиовнча, . 



90 



ДРЕВНОСТИ. 



топоры, замки, наконечники копій, ножики, яселѣз- 
ные и бронзовые наконечники стрѣлъ, нѣсколько 
бронзовыхъ энкольпіоновъ, крупные наперстные 
кресты изъ сѣраго мрамора и зеленаго порФира въ 
серебряной оправѣ и т. п. 

Въ 1884 году на горѣ Московкѣ найдена брон- 
зовая монета римская, Констанція II. 

Въ 1886 году въ окрестностяхъ города най- 
дены 3 клада: въ одномъ было большое зерно гор- 
наго хрусталя въ серебряной оправѣ, 3 серебря- 
ныхъ пуговицы и монеты: 400 русскихъ, 312 поль- 
скихъ и 9 нидерландских?». Другой кладь состоялъ 
изъ польскихъ монетъ Сигизмунда III, третій изъ 
русскихъ копѣекъ Петра I. 

Въ 1887 году въ долинѣ Исковщина найдено 
въ горшкѣ около Фунта пражскихъ грошей, а въ 
1891 г. два серебряные браслета. 

Въ урочищѣ „Тарасовъ Яръ" найденъ обде- 
ланный оленій рогъ. 

Въ 1892 году найденъ кладъ, состоя вшій изъ 
330 русскихъ копѣекъ (Іоаннъ IV— Михаилъ Ѳедо- 
ровичъ), 3 турецкихъ и 6 голландскихъ червон- 
цеюь (1592—1614). 

Яблуневъ. У села было 27 кургановъ, изъ вихъ 
въ 1865 году крестьяне раскопали 5; въ одномъ 
найдены скелеты лошади и всадника, при нихъ же- 
лѣзные: мечъ, шлемъ и куча стрѣлъ, также 5 кам- 
ней для пращи. Находки въ другихъ курганахъ 
неизвѣстны. Въ 1876 году Самоквасовъ раскопалъ 
7 кургановъ; въ четырехъ онъ нашедъ слѣды сож- 
женія покойниковъ, въ 3 скелеты всадниковъ и ло- 
шадей; при нихъ были золотыя: узорочный и глад- 
кія бляшки, бусы, прввѣски, серги, ожерелье и 
шпилька; серебряная бляха; бронзовые: сосуд ь, 
статуетка всадника, браслетъ, наконечники стрѣлъ, 
бубенчики; желѣзные: ножикъ, удила, стремена, 
сабли, наконечники стрѣлъ; остатки сѣдла; глиня- 
ный сосудъ и черепки отъ амФоръ и терракотовыхъ 
сосудовъ, бусы изъ сердолика, граната, камня, 
стекла, мозаики, скарабей изъ египетской мастики, 
каменные пряслицы и пращные камни. 

Въ 1887—1888 годахъ крестьяне раскопали 
еще 4 кургава; въ одномъ нашли бронзовые: 4 трех- 
грапныхъ наконечника стрѣлъ, часть рукоятки меча 



Бѣлдшевскій 83. 



Замѣткж и коллекцід Ан- 
тоновича. 



I Білашевскій 83. От*. 
> Ими. археол. Кон. 
I 1891 г., 178. 

I Музей Краковской ака- 
| демін 



Музей Кіевск. уннв. 



Довесеніе Степановец- 
кой волости. Протоколы 
> антропологической вы- 
ставки 1877, стр. 8. Тру- 
ды IV съѣада, стр. ХСІѴ^ 



ИСТОЧНИКИ, II ОСЛУ ЖИВШІЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕН I Я КАРТЬ 91 



и рукоять, сдѣлапную въ видѣ орлиной ГОЛОВЫ, 
также роговыя части отдѣлки лука; въ другомъ 
курганѣ — человѣческій скелетъ и нѣсколько желѣз- 
ныхъ наконечниковъ стрѣлъ, въ третьемъ — брон- 
зовое копье, въ четвертомъ— желѣзныя удила. 

1890 г. Брандебургъ и Антоповичъ раскопали " 
2 послѣдніе кургана, раньше испорченные; най- 
дено нѣсколько бронзовыхъ трехгранныхъ стрѣлъ. 

Въ 1889 г. найдено на полѣ бронзовое копье 
Формою лавроваго листа. 

Въ 1894 г. Найденъ каменный полированный 1 
молотъ-топоръ. I 



Музей Кіевсваго уни- 
верситета. Каиекція 
Хоіновсжаго. 



Замітки Антоновича. 



Муяей Кіевск. уннв. 



2. Между рѣками: Расавою и Росью. 

Люторы. У деревни есть круглое городище ^ 
112 саженъ въ окружности. На поляхъ есть 2 кур- I ^"с^й^во^ости* 10 *" 
гана. ] 

Чайки. У села есть 10 кургановъ. Въ одномъ ^ 
въ 1869 году найденъ быль скелетъ. } охе ' 

Мисайловка. У села расположены: 2 городища- і 
майданы, называемые Оітицкіе, и 2 кургана. / оже ' 

БогуСЛавъ. У дороги ВЪ село Баранье ПОЛе есть 1 Довееевіе Богуславской 

1 курганъ. | вадост,і - 

Въ окрестности города найдено кремневое ) 

* . > Заміткн Антоновича. 

отбивное остріе. \ 
Въ 1889 году найдены 2 костяные ваконеч- 

- ^ о I Кохдекціа Антоновича. 

ника стрѣлъ и костяной кружокъ. |> 
Въ 1852 году найдены: серебряная плоская ' 
чаша, 6 круглыхъ серебряныхъ пуговицъ, 3 рус- I м У вей Кіевскаго уни- 

. . , | верситета. 

скія копѣйки и 2 польскія монеты XVII столѣтія. ) 

Тептіевка (иначе Дешки). На берегу Роси есть ъ ф унА уыей 28. Похиле- 
городище; длина вала 260 саженъ. г мт ббі. 

Въ $ верстахъ отъ села, на берегу Роси дру- 
гое восьмиугольное городище, окруженное двой- I Фундумей 2і, 22. 
нымъ валомъ. ) 

На поляхъ находили: человѣческія кости и же- 
лѣзныя копья и стрѣлы. 

Гули. У деревни есть 1 курганъ. } Донесен^ Олховечаой 

Владиславка. У деревни есть 5 кургановъ. } Тоже. 

Яхны. У села есть 1 курганъ. } Тоже. 

Ольховецъ. У села есть 2 круглыя городища: і 
одно 47 саженъ въ окружности, другое, у хутора Тоже. 
Половца— 117 саженъ въ окружности. ) 



монетныхъ юев«вIЧ^*Ш. , *•'"• п "• , ' , * , " •т«»ѵ.»і ^^^"-'•••.«•■-ун 

Въ двухъ "ов^ахъ^а/,]^ 
дища; каждое окружено двойв й ^ ( валом^ і1і(и , 'Д^г .,;„,.. гло „ о 

есть круглое гороіиі^^/н^^^^ 

На берегу рѣки Нехворощи четырехугольное т^^А ^^Ги^ ж ^^?!і: 
дище 60 саж. въ ^ т €ж А ^ іщ , ѵ11(?мѵм>| € ^ г *,|" %п у*..* у 
> ми ^ У^«Йа ?, «іѣ 1 курганъ. „г,.пмот.^оѵ^ 
Мироновна. Въ 2Ул верстахъ отъ села, по на- 1 

правленію къ демвд^^ ^овесеніе Козиесюй 

2 городища: одйо круглое— 200 бйженъ вѴойруйс- > "воюете. Похиевич* 
ности, другое трехунад»|іввпп130.^ V. 

На поляхъ есть 14 кургановъ, изъ нихъ 8 рас- .к»*г» 
копаны въ 1853 году?"**»" ніііъ^тйямде АЬлетнп л У. .*у*« и 
всадниковъ и лошадей, желѣзныя удия^и^сѵр^іяг^Л'*" ѵл^і п №* «гк 
и разныя украшерія/« ,,, * , г,«>'" ѵт я 1 : 4 * » Ч .г ип о в Л«э-*Ѵ 

Йъ' 1872 год* на ійШ^МЙй&Яы^ л'»'\^:м 

гривЖ; Серебряный браслетъ, 2 уврашенія отъ одеж- | 
ды и нѣсколько и^лмта' иривѣеокъ ц оть а ам рст ьду^^"^^^^ > 

1890 года Бріндебургъ раскопалъ 2 кургана: ] ^ 'ю»ч^о 
Цздвый, бвд оиуГ 
на немъ новыми рогилами, найдена' г «М^^1ЙМ^ 
амФора. — Во ітроМІ^МШѴШфЧёЙксйѴ К" 11 ^ 

Іётл^^Іі^че^ той* ^№'»«IИ0Ь4^(кК у^ « , • І-г/ѵ.-ѵ' -я ;> ^ 

'* 7 ' ѵ -п?» гі;^> 



ТР' 7 

йнаіоіа. 



1882 года близъ кж^ 



скія *смі№ и прй ни*ъ два йаменныхъ подароеан- 

ныхъ молота-топора. т — , ѵ ...,.-,ч щ 

Въ 1883 г. найдеіаы: серебряный: цішочки, шей- \ 
ная гривна, браслеты и бубенчики, также буссы > ^ івва— 18вв іг &7< 
стеклянный, обтянутыя зол ото мъ. ' п 

Еичиха. Въ 1 верстѣ отъ села есть круглое 1 ... 
городище 178 сажееъ въ окружности. Въ 1813 году ( доиесеаіе Ковшевой 
въ немъ найденъ былъ колоколъ, впослѣдствіи пе- ( волости, 
релитый. I 

У села есть 2 кургана; около 1850 года 1 рас- 
копанъ яблоновскимъ нрестъавиномъ, найдены: се- 
ребряная мисочка, броазовый сосудъ и 2 желѣзныхъ 
меча. 



ИСТОЧНИК*», ЛООУЖИВШІК для ОЮТаВЛЕШЛ КЛРТЪ. 



93 



Въ 1885 году найдены 3 модою: гернаяеюм 
и 2 польскія XVI ст. 

Копіеват*. У деревни есть 10 кургановъ. 

Пияява. На урочищахъ, называемых^ Отовпо- 
выха и Городокъ, номѣщаются 2 городища*, одно 
треугольное 55 саж. шь окружности, другое нруг- 
лое — 80 саж. въ окружности. 

У села есть 1 курганъ и большое городище* 
майданъ. 

Въ 1846 году найдена лампа изъ сѣрой глины, 
покрытая орнаментами. 

Малый Ржавецъ: У деревни есть 11 кургановъ. 

На нолѣ найдены 2 серебряных?» браслета Фи- 
лиграновой работы. 

Въ 1889 году въ крестьянскомъ огородѣ най- 
дены елѣдующіе серебряные предметы: 2 шейныя 
гладкія гривны, 2 массивные браслета, 6 Фибулъ 
изъ проволоки законченной спиралью, 2 широкія 
бляхи съ орнаментами. 

Полствинъ. У села есть круглое городище 
210 саженъ въ окружностиу въ немъ -найдены: че- 
ловѣческія кости, слфи угля и золы, желѣзный кресть 
въ сажень длиною. Другое городище лежитъ на бе- 
регу рѣки Расавы, внутри его есть курганъ. 

Въ 1889 году найденъ монетный кладь, состоя*- 
шій изъ чешскихъ серебряных^ грошей и ордда* 
скяхъ монетъ. 

Мартыновна. Въ курганѣ Рачкова могила най- 
дѳнъ быль человѣческій скелетъ. 

Въ 1886 году найденъ сосудъ, заключавши слѣ- 
дующіе предметы: серебряные - ожереліе иеъ 58 
полуцилиндриковъ, • шейная плетеная гривна, двѣ 
привѣски, состояния изъ вонусовъ, цѣпочѳиъ и 
узорчаты хъ бляшекъ,. 2 медаліона съ иэображвніями 
Фантастическихъ звѣрей, 8 фрагментовъ серегъ 
кіевсваго типа, серебряное прияло, 20 маленькихъ 
золотыхъ и серебряных* бляшекъ и 2 желѣзиыхъ 
шпоры. 

Беркозовка. На берегу рѣкя Расавы расположено 
круглое городище 85 саженъ въ окружности, въ 
немъ найдены были лошадиный и человѣческія ко- 
сти и желѣзная шпора. Въ селѣ есть другое горо- 
дище. 



Замѣт&и Айнаіова. 
Доаесеше Сте#ано*ев> 

КОЙ ВО! ОСТИ. 



Тоже. Похыевнть 649. 



Ие 1а РНге рукоп. ц. 
а. общ. 

Доѵѳсѳаів Оеіавовец- 
- одой модель 

Задхскя Имя. Арх. Обои 
Серіл новая п, стр. 
ІіХХІГ. 



Музей Кіевсваго уні- 
версдітета. 



Дрнесеніе Стевановец- 
► к*й «ояостѵ. ФундуыеІ 

. 20, 21.. 



8акітвж Автояовніа. 



Фуядуыей 20. 



, Гр. Бобрѵяскій 1, 150 — 
> 162. 



1 



Дояесевіе Таганецхой 
дооотш. 1)аЬоіж. фуш* 

дуыей 20—21. Похиле- 
вш 660. 



94 



ДРЕВНОСТИ. 



На поляхъ расположены 4 жургана. 

Въ 1888 году въ лѣсу найденъ большой бронзо- 
вый ажурный кругъ съ вставною въ средннѣ ча- 
шечкою, привѣшивавшійся на 3 бронзовыхъ цѣпяхъ. 

Ключники. Въ Зу« верстахъ, по направленію къ 
селу Бровахамъ есть круглое городище 550 сажень 
въ окружности. 

Въ 1888 году на поляхъ найдены слѣдующіе се- 
ребряные предметы: шейная гривна, 2 серги кіев 
скаго типа, 2 полуцилиндрика, соединенные це- 
почкою. 

Въ 1887 году въ части села называемой Поташ ня, 
найденъ кладь изъ 100 монеты чешскихъ грошей и 
золотоордынскихъ, изъ которыхъ на многихъ ли- 
товскія клейма. 

Таганча. На поляхъ расположено 5 кургановъ и 
8 городищъ— майдановъ. 

Найденъ полированный топоръ изъ бѣлаго кремня. 

Въ 1887 году найдены: 2 серебря ныхъ витыхъ 
браслета и 12 височныхъ волецъ. 

Въ 1848 году найденъ кладь, состоявшій изъ поль- 
скихъ монетъ XVII столѣтія. 

Въ 1889 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 800 
монетъ польсквхъ, шведскихъ и прусскихъ. 

Въ 1894 г. крестьяне раскопали курганъ, въ ко- 
торомъ нашли: шлемъ, кольчугу, мечь, посохъ, 
обтянутый серебряною бляхою, серебряные: аграФъ 
и иконку и желѣзную стрѣлу. 

Пышки. Въ селѣ есть четыреугольное городище, 
называемое Замокъ Бурты; окружность его въ 200 
сажень; въ городищѣ находили стрѣлы. 

На пожяхъ расположено 20 кургановъ, изъ нихъ 
2 раскопаны крестьянами въ 1874 году; найдены: 
скелеты лошади и всадника, при нихъ желѣзные: 
кольчуга, стремя, удила, копье, сабля и топоръ; 
серебряные: шейная гривна, браслетъ и звѣздооб- 
разная привѣсва, глиняная миска и крошечный 
горшечекь. 

Въ 1887 году при корчеваніи лѣса найденъ кладъ, 
состоявшій изъ слѣдующихъ предметовъ: 4 сереб- 
ряныхъ височныхъ кольца, серебряный перстень съ 
сердоликомъ, бронзовый перстень и одна створка 
бронзоваго ѳнкольпіона. 



1 Муаей Кіевскаго уни- 
| верситета. 



Донесете Таганецкой 
водостж. 



Музей Кіевсваго уни- 
верситета. 



Замітжж Антоновича. 

I Доіесеніе Таганецкой 
| волостж. БоЬоі». 

| Гр. Бобржнсжій 143. 
| іСохіекцід Хойновскаічъ 

| Страшкевичъ 23. 

| Занітш Боісу нов сжато. 

Колекція Хавновскага. 



Донесете Еорсунской 
волости. 



Музей Кіевскато у ни- 
> верситета. 



і 



Похшевхч* 681. 



источники послуживши для составлінія карть. 



95 



Голяки. У села есть 3 кургана. 

1890 найденъ въ горшкѣ кладь 2350 мелкой се- 
ребр. монеты: польской, прусской, шведской и гол- 
ландской. 

Выграевъ. На берегу Роси есть четырѳугольное 
городище, 160 сажень въ окружности, по преданію I 
замокъ бывшаго владѣльца, кн. Понатовскаго. ' 

Корсунь. Въ мѣстечкѣ есть четырехугольное горо- ' 
дище, называемое Замокъ; на углахъ помѣщаются 
4 бастіона; окружность городища 350 сажень. Въ 
2 верстахъ къ сѣверу отъ мѣстечка, на урочищѣ 
Блажіевг яръ есть четыреугольное городище, на- 
зываемое Замните, 130 сажень въ окружности. 
Третье городище въ 2 верстахъ отъ мѣстечка на- 
зывается Замочокь. 

На поляхъ, къ востоку отъ р. Корсунки до р. 
Гарбузки, помѣщается 45 кургановъ, одинъ изъ нихъ, 
называемый Козацка могила, былъ раскопанъ кре- 
стьянами, въ немъ найденъ скелетъ.— По дорогѣ въ 
село Яблоковку есть другая группа кургановъ, чи- 
сломъ 20, называется Липыны могилы. 

У мѣстечка есть городище- май данъ, называемое 
Раскопана могила. 

Во дворцѣ владѣльца находится собравіе древно- 
стей, найдевныхъ въ окрестности Корсуня; въ томъ 
числѣ золотой сосудь, украшенный арабесками, вѣ- 
сомъ 1 Фунтъ,висѣвшій на золотой, цѣпи и нѣсколько 
серебряныхъ ковшей московской работы XVI сто- 
лѣтія. 

На поляхъ у мѣстечка были найдены разновре- 
менно: бронзовая серьга, на которой нарисованы 
двѣ птицы, чёловѣческій черепъ, опоясанный согну- 
тою желѣзною саблею, 3 бронзовым» трехгранны хъ 
наконечника стрѣлъ, 11 желѣзныхъ ромбовидныхъ 
стрѣлъ, 3 желѣзныхъ копья, длинный желѣзный крю- 
чекъ, гранитный полированный пращный камень. 

Въ окрестности разновременно найдено до 200 
римскихъ монетъ. 

Въ 1856 году найденъ большой кладь джучидскихъ 
монетъ. 

Въ 1885 году найденъ кладь, состоявшій изъ 1000 
монетъ: польскихъ, видерландскихъ игерманскихъ. 

Гарбузинѵ У села есть 7 кургановъ. 



Довѳсеяіе Тагаиецкой 

волости. 
Замѣтжі Антоновича. 



Донесеиіе Корсунсжой 
волости. 
Фундувлей 21. 



Донесеніе Корсуисаой 
волости, Фундуыей 21. 
Похнлевнѵі 676. 



> Замѣтки Антоновича. 



Гр. Бобривскій I, 147, 
166. Музей Церковно- 
Археологачесіаго обще- 
ства. Коллекція Хойнов- 
скаго. 



гр. Бобринсвій I, 166. 

Иввѣстіл Ими. Археол. 
общ. I, 260. 

Замѣтии Болсуновскаго. 

Донесеиіе Корниловсжой 
волости. 



96 



хгевнвспгй. 



Тоже. 



Томе. 



Фуцдухіей 22. 



Набутовъ. У села есть крупое городище 282 еа 
жени въ окружности. 

Да волдхь расположено $ кургааа. 

Корниловка.- Въ 1 верстѣ отъ села есть четыре- . 
угольное городище 120 сажевъ въ окружводти, ва- I 
зываемое Палгевый городок*. ' 

Броваха. У села есть городище, окруженное тремя | 
валами. \ 

Сахновка. На берегу рѣки Роеи есть городище, 
называемое Дѣвица; но ігредавію, здѣсь былъ жеж- 
скій монастырь. Въ лѣсу, по направлению къ Та- > Ваиѣтга Антонович* 
ганчѣ, есть круглое городище, окруженное ^ кон- 
центрическими валами. 

У села есть 8 кургановъ; одинь взъ нихь, назы- 
ваемый Пастушка, имѣетъ 20 сажень вышины и \ ^^^1^°^^^ 
150 сажень въ діаметрѣ. і 

Вь селѣ найдена была каменная рлита; на ней 
выкованы: кресіъ и 2 греческихъ буквы. 



Фундуысй 20, 22. 



3. Между рѣкою Рооью и гра н и цею Звеицгородонаго уьада» 



Синица. Въ селѣ, на берегу рѣки Роси, есть 2 
городища: одно четыреугольное, 1752 саж. въ 
окружности, другое треугольное— 40 сажень вь ок- 
ружности. 

На поляхъ есть 2 кургана. 

Бородины. У села есть 6 кургановъ. } 
Дыбинцы. У села есть 10 кургановъ. . } 

Исайки. Въ селѣ есть огромный кургань, назы- 1 

ваемый Макарова могила. | 
Бараніе поле. У села есть курган ь, называемый 

Могила козащаго сына, . 
Яцкжя. Въ 4 верстахъ, но нанравленію къ селу 

Кидановкѣ, есть круглое городище .318 сажедь вь 

окружности. 

Въ 1885 г. найдевъ кладь, въ горшкѣ, состояв- 
шій изъ 6 Фунтовъ серебряной и мѣднай монеты: 
сблиДы польскіе, лдвонскіе и прусскіе. 

Иеки. У деревни есть 1 курранъ. 

Хохотва» Въ урочищѣ Чернечій яръ расположено ( 
городище, г \ 

Біевцы. Въ присел&ѣ Момуты есть круглое горо- V 
дище Д26 сажень $ъ окружности. * - | 



Донесение Мисайдоэсжой 
ваіостн. 



Тоже. 
Шхилевич* 568. 

Тоже 563. 

2Ьі6т ігіяфлвовсі Д, *, к*- 
ІП, ЦІ, 135. 



Донесение Исайковской 
воіости. 



Харівкі питігшаіусгпе 
дова. 

ДоаеевніеМжсайловской 

водостн. 

Похжлевго 653. 
Донесеніе Исайковсхой 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ* ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



97 



Николаевна. (Стеблевскан). Въ 1 верстѣ отъ деревни, 
по направленію къ селу Москаленкамъ, на берегу 
Роси, есть круглое городище 150 саженъ въ окруж- 
ности. 

Стебдевъ. На берегу рѣки Роси, въ 5 верстахъ, 
по направлевію къ селу Москаленкамъ, расположено 
шестиугольное городище 188 саженъ въ окружно- 
сти; въ немъ находили бронзовые наконечники 
стрѣлъ. Въ самомъ мѣстечкѣ, ва островѣ рѣки Роси 
есть городище, называемое Греческій замокъ. 

На поляхъ, по направлен ію въ селу Яблоковвѣ, 
расположено 40 кургановъ; одинъ изъ нихъ, назы- 
вается Чорна могила. У устья р. Выграевки въ Рось 
городище-майданъ, называемое Городокъ. 

Около 1840 года на берегу рѣки Роси Головин- 
скій нашелъ нѣсколько полированныхъ каменныхъ 
модотовъ, неполированную кремневую сѣкиру и 
урны. 

Въ 1887 году найдены серебряные: витой бреслетъ 
и височныя кольца. 

Въ 1883 году въ замкѣ найденъ монетный кладъ, 
состоявшій изъ монетъ польскихъ и нидерландскихъ. 

Яблуновка. На берегу рѣки Роси, въ 3 верстахъ 
по направленію към. Стеблеву, есть четыреуголь- 
ное городище 350 саженъ въ окружности, съ 4 
бастіонами по угламъ; около него 1 курганъ и 1 
городище-майданъ. 

У городища есть 2 кургана и на поляхъ 12. 

По дорогѣ въ мѣстечко Стеблевъ есть городище 
майданъ. 

Кошмаковъ. По направленію къ селу Глушвамъ 
есть городище-майданъ. 
Квитки. На поляхъ разбросано- 14 кургановъ. 

Селище. У села есть городище. 

На поляхъ есть 20 кургановъ; изъ нихъ въ 1876 
году Кибальчичъ раскопалъ 3, нашелъ скелеты, 
лежавшіе головами къ сѣверу и при нихъ желѣзные: 
шлемъ, кольчугу, удила, бронзовые наконечники 
стрѣлъ, золотые перстни и глиняные сосуды. 

На полѣ найдены 2 разбитыя амФоры. 

Шендеровка. Въ лѣсу есть квадратное городище. 
Коиаровка. Въ 1843 году найденъ кладь польскихъ 
монетъ ХѴН столѣтія. 



Довеееніе Шендеров- 
сжой волости. 



> Тоже. Фуядуыей 21,22; 
замѣтки Антоновича. 



ч Древности, над. Коми- 
ревскаго 29. 



Колежціл Хойновсжаго. 



Бѣляшевскій 87. 



Донесеніе Шандеров- 
сжой воіостн, Фунду- 
ыей 22. 



Замѣткл Антоновича. 



Тоже. 

Донесеніе Таращав- 
сжой волости. 



Похилевичъ 582. Сооб- 
щеніе Каневскаго ис- 
> правннка. Чтенія Общ. 
Нестора I, 259. 



} Музей Цержовно-Археол. 
общ. 

} Гр. Бобринс&ійІ, 158. 



Страшкевичъ 16—16. 



98 



древности. 



Стѳблевская Гута. Въ 1886 году на полѣ найдена ) 

л * > Кохіекци Антоновича. 

серебряная цѣпъ. \ 

Сидоровка. Въ 1885 году на поляхъ найдены въ 
разныхъ мѣстностяхъ: діоритовый молотъ-топоръ I тоже, 
и топоръ жедѣзный боевой. ) 

Въ 1885 году на полѣ найдены: желѣвныя: сабля, \ 2арІ8кі пипштаіусюе 
копье и щипцы. \ 1885 № е. 

Диитренки. Найденъ кладъ, состоявшій изъ 10 фун- \ 
товъ польскихъ монетъ. | оже * 

Медвинъ. На поляхъ есть 2 кургана. } Донесѳю^МедвшясЕой 

У села есть городище-майданъ, называемое Са- \ 

> Похідевичъ 666. 

вуръ-могила. \ 

На поляхъ найдено бронзовое копье, сдѣланное I „ 

; Кошекндя Хойновсжаго. 
на подобіе лавроваго листа. | 

Побережка. У деревни есть большое городище, ^ 

Окруженное НѢСКОЛЬКИМИ параллельными ЛИНІЯМИ > Замітки Антоновича. 

валовъ. ' 



1. Въ бассейнѣ рѣки Днѣпра. 

Свидовокъ. У села есть 1 курганъ. } Донесете Дахновсжой 

Дахновка. Въ 7 верстахъ къ югу отъ села есть ч 
городище трапещевидной Формы, 406 саженъ въ ок- > Тоже, 
ружности. ' 

У села есть 2 кургана; въ одномъ изъ нихъ кре- 
стьяне напіли 2 человѣческихъ черепа. 

Русская поляна. У села есть 1 курганъ. } Тоже. 

Черкассы. У города найдены: діоритовые молоть ^ ц й \ й рц еге ( рук0 п. 
топоръ и булава съ просверлиною. | Церж.-Арх. общ.). 

Въ 1876 году найденъ кладъ: 218 монетъ (не были ^ 
опредѣлены). \ 

Въ 1881 г. возлѣ стараго собора найденъ горшекъ, 
заключавшій 110 монетъ польскихъ и германскихъ. 

1890 г. въ окрестности города найденъ бронзо- 1 
вый шейный медальонъ, покрытый цвѣтною эмалью. | 

Найдены бронзовые: цельтъ съ однимъ ушкомъ и I 
набалдашник ь. | 

Въ 1889 г. въ предмѣстіи € Слободка* найдены 4 ^ 
монетныя гривны кіевскаго типа и изумрудная буса. | 



Замѣтки Айнадова. 

Заиѣтки Антоновича. 
Указатель выставки 29* 
Замѣтки Антоновича. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІЕ ДЛЯ СОСТАВЛВНГЯ КАРТЪ. 



99 



Змагайловка. Въ селѣ есть 1 курганъ, онъ былъ 
раскопанъ въ 1845 году, но результаты раскопки 
неизвѣстны. На поляхъ 2 кургана; одинъ изъ нихъ 
называется Оплакана могила. 

Леськи. У села 29 кургановъ; въ одномъ крестьяне 
нашли человѣческія кости. 

Цесарская Слобода. Въ селѣ есть 6 кургановъ, одинъ 
изъ нихъ называется Цесарска могила. На поляхъ 
3 кургана, называемые Рядовыя могилы. 

Въ 1846 году найденъ широкогорлый, остродон- 
ный сосудъ изъ черной глины. 

Худяки. У села есть 3 кургана. 

Ломовате. У села есть 12 кургановъ. 

2. Въ бассейнѣ рѣки Роси. 

Мирополье. У деревни есть круглое городище 60 
сажень въ окружности. 

Деренковецъ. У села есть 2 кургана. 

Драбовка. У села есть четыреугольное городище, 
называемое замокъ, 180 сажень въ окружности. 

Въ 1890 найдены 128 серебряныхъ монетъ XVII 
столѣтія. 

Въ 1890' г. найденъ кладъ, состоящій изъ 128 
серебрянныхъ монетъ австрійскихъ и польскихъ 
ХѴІ-ХѴІІ ст. 

Кумейки. На поляхъ разбросано болѣе 20 кургановъ. 

Воробьевка. У села найдены: серебряный плетеный 
браслетъ съ замычкою, 4 серебряныхъ кольца, се- 
ребряная позолоченая бляха съ восточною над- 
писью. 

Въ 1881 г. найдены 3 обломка серебряной шей- 
ной гривны и 3 бляхи серебряный. 

Бабичи. У села есть городище и курганъ. 

Въ 1859 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 67 
мѣдвыхъ русскихъ монетъ 1761—1768 годовъ. 

1889 году крестьяне нашли: большую тонкую 
овальной Формы орнаментированную кружками зо- 
лотую бляху (вѣсомъ 3 зол.) и нѣсколько серебря- 
ныхъ Фибулъ и пряжекъ. 

Гаиарня. У устья рѣки Рассавы въ Рось есть пе- 
счаный розсыпи, въ которыхъ находятъ кремневый 
стрѣлы и копья. 



ІДонесеніеЦесарско-Сло- 
бодской волости. Фун- 
дуией 10. 



Донесеніе Леськовгкой 
волости. 



Донесеніе Цесарско- 
Слободской волости. 



Бе 1а РІіге. Рукой. Ц. 
А. общ. 

Донѳсеніѳ Худяковской 

волости. 
Дояесеніѳ Ломоватской 
волости. Фу иду клей 10. 



Донесеніе Завадовской 
волости. 

Донесеніе Деренковской 
волости. 

Тоже. 



Замѣткн Айваіова. 



} Музей Кіевск. у нив. 

) 

| Заиѣтки Антоновича. 



Музей Церковно • Архео- 
логического общества. 



Занѣтки АЙналова. 

БиЬоів . 
Страшкевичъ 11. 



Замѣткн Антоновича. 



7* 



100 



ДРЕВНОСТИ. 



Протоколы Лвтрошмогп- 
V ческой выставка. Чтеніі 
общества Нестора 1,258. 



Въ 1872 году на полѣ найдена миска, въ которой 
находились: каменный отбой ни къ и 2 каменные, 
полированные молоты— топоры. 

Въ б верстахъ отъ деревни, на урочищѣ Чисте 
озеро въ 1864 году найдено деревянное судно, сби- 
тое бронзовыми скрѣпами и гвоздари. 

Въ 1876 году Самоквасовъ раскопать 6 курга- 
новъ на устьи Россавы въ Рось и 6 по направленію 
къ селу Яблуновкѣ. 4 кургана состояли изъ 2 
этажей, сверху лежали скелеты лошадей и всадни- 
ковъ съ остатками жѳлѣзнаго оружія; при одномъ 
найдена половина византійской монеты; внизу най- 
дены пережженный кости, золотыя украшенія, сте- 
клянный бусы, мѣдный котелъ, жѳлѣзный ножъ, 
витой браслетъ, колчанъ съ бронзовыми наконеч- 
никами стрѣлъ, черепки терракотовой посуды. — 
Въ остальныхъ курганахъ найдены скелеты, лежав- 
шіе въ сворченномъ положеніи; при нихъ находи- 
лись: рѣчныя раковины, глиняные орнаментиро- 
ванные сосуды, кремневыя отбивныя орудія и кусовъ 
бычачьяго рога. 

Кононча. У села есть овальное городище, назы- . 
ваемое Замковище, 40 саженъ въ діаметрѣ; внутри \ 
его есть курганъ, другой курганъ находится у села. ' 

Въ 1894 г. найдены: каменный полированны мо- 
лоть— топоръ, песчаниковый полированный топо- 
рикъ, часть бронзоваго цельта, бронзовыя: при- V Музей Кіевскаго Уннв. 
вѣсви, браслетъ, часть Фибулы; жѳлѣзные: кинжалъ 
и топоръ. 

Хмельна. У села есть 2 круглыхъ городища: одно . 
100 сажень въ діаметрѣ, другое— 40, оволо села і Донесеше^Хмедінской 
есть 1 курганъ. ' 

Въ 1887—1888 на поляхъ найдены бронзовые ч Музей Кіевскаго уни- 
предметы: большая шпилька, копье въ видѣ лавро- | ѣ ^^ х ^ ч ^ 
ваго листа и наконечникъ отъ ноженъ кинжала. общества. 

Найденъ серебряный, эмалью покрытый энколь- 
піонъ. 

Въ 1889 году найдены желѣзные: копье, 12 стрѣлъ, 1 КоллвкІІІЯ Антоновнча . 
4 ножика, удочка и пряжка. | 

Въ 1881 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 672 ^ 
серебряныхъ монетъ; изъ нихъ 20 были опредѣлены: > Замітжя Айнажова. 
пражскіе гроши Вацлава III. і 

Въ 1890 году на городищѣ найдены слѣдующіе "| 
предметы: 2 пряслицы изъ краснаго шиФФвра, ян- I 



Донесеніе Хмшиской 
волості. ОпЬоів. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСУЖИВШІЕ ДЛЯ С0СТАВЛЕН1Я КАРТЪ. 



101 



тарная буса, каменная орнаментированная при- 
вѣска, серебряный пол у цилиндры къ оіъ ожерелія, 
золотая серьга, позолоченное бронзовое полукольцо 
отъ вѣнчика и бронзовая рукоятка. 

1891 г. на поляхъ найдены: большак бронзовая 
Фибула византійскаго типа, бронзовый котелъ, 
желѣзный якорь, половина энкольпіона и 6 желѣз- 
ныхъ стрѣлъ. 

Въ 1894 найдены: тальковый полированный то- 
пор» къ, часть полированнаго молота, бронзовое до- 
лото, жѳлѣзные: топоръ и шпоры, обломокъ стекля- 
наго браслета. 

Межяричъ. У мѣстечка есть курганъ, называемый 
ПІибеныця. 

Въ углу, у впаденія Россавы въ Рось есть 7 че- 
тырехугольныхъ городищъ. 

Пекари. У села есть 5 городищъ округленной Формы: 
одно вмѣетъ 120 саженъ въ окружности, другое— 
70, третье— 40, четвертое, расположенное надъ Днѣ- 
промъ нагорѣ „Малое городище ц — 200 саженъ, пятое, 
лежащее на горѣ Бучакъ, надъ Росью, состоитъ 
изъ двухъ концентрическихъ параллелограмовъ. 

У села есть 1 курганъ. 

Въ 1887 году найдены: половина камевнаго по- 
лированного молота и шлифованный кремневый 
метательный шарь. 

На подядъ найдены были разновременно: 2 сереб- 
ря ныхъ витыхъ браслета, пластинка Іарівіагиіі, бусы: 
каменная и глиняная, глиняное грузило, бронзовый 
энкольпіонъ, желѣзные: топоръ, замокъ, удочка и 
пряжка, 10 орудій изъ колотыхъ костей и рога, 2 
кремневыхъ ножа. 

На горѣ Еетеребка находили римскія монеты и 
монетныя серебряный гривны. 

Въ 1880 году найдено 670 чешскихъ грошей Вя- 
чеслава III. 

Въ 1890 найденъ кладь польскихъ монетъ Сигиз- 
мунда III. 



> Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 



> Музей Кіевсж. Уннв. 



I Доиесеяіе Межириіской 
| волости. 

\ Гр. Бобрнвсжій I, 166. 
^ Замѣтжн Антоновича. 



Донесеніе Хмеденсвой 
волости. 
; ' Кіевскіл Епархішнім 
Вѣдомости 1846 г. № 6. 



I Коиещіи Антоновича и 
^ Хойиовс&аго, 



Музей Кіевсжаго уни- 
верситета. 



Кіевскія Еоархіаіыіня 
Вѣдомости 1846, № 5. 



Бѣіяшевскій 116, 117. 



3. Въ бассейнѣ рѣки Ольшанки (притокъ Днѣпра). 

}Донесеніс 
во. 

| Коііѳкцід Антоновича. 



Бурты. У мѣстечка есть 13 кургановъ. 
Найденъ бронзовый наконечникъ стрѣлы. 



}Донесеніе Буртднской 
волости. 



102 



ДРВВНООТН, 



Вязовокъ. У мѣстечка есть 12 кургановъ;- одинъ 
изъ них/ъ раскопавъ въ 1833 году; въ немъ най- 
дены: человѣчесній черепъ и сосудъ большой изъ 
синеватой глины. 

Валява. У села есть 12 кургановъ. 

Найдены были: серебряйая золоченая солонка, 
серебряные бубенчики и золотыя и серебря выя 
монеты. 

Въ 1885 году на полѣ найдены: 2 се; ебряные 
шарика и серебряная чашка (стиль гепаіввапсе XVII 
ст.) и рядомъ глиняный кувшивъ; въ немъ 30 чер- 
вонцевъ и нѣсколько серебря ныхъ моветъ: поль- 
ская, голландскія, германскія и по одной,— венгер- 
ская, швейцарская и веиеціанскаи (1595—1678). 

Хлыстуновка. Въ 7 верстахъ отъ села, по напра- 
вленію к> мѣстечку Городищамъ, есть 17 кургановъ. 

Въ 1886 найдены 152 серебряныхъ монеты: праж- 
скіе гроши 1346—1419. 

Городище. Въ 5 верстахъ отъ мѣстечка, по 
направленію къ селу Валявѣ, есть городи ще-май- 
данъ, называемое Дукь. 

Въ мѣстечкѣ есть слѣды городища. 

На поляхъ расположено 12 кургановъ. 

Въ 1887 году найдены два монетныхъ кладя: 
въ одномъбыло 364 польскихъ монетъ,СигизмундаШ, 
въ другомъ 72— происхожденіе монетъ не указано. 

Байбузы. Въ 1859 году на урочищѣ Стара 
Синь найденъ кладъ, состоявшій изъ 2,400 сереб- 
ряныхъ монетъ германскихъ и польскихъ XVI сто- 
лѣтія. 

Бѣлозерье Воронцовское (иначе Пожежа'). На 
островѣ среди болота, бы вша го нѣкогда озеромъ, 
въ лѣсу, есть городище. Близъ него въ 1864 году 
найденъ кладъ, содержавшій 783 монеты: польскія, 
шведскія, прусскія и германскія. 

Въ 2 верстахъ къ сѣверу отъ села есть 11 
кургановъ. 

Мошны. У дороги въ городъ Черкассы, на горѣ 
Иваны есть квадратное городище, обнесенное рвомъ 
и валомъ, 80 саженъ въ окружности. 

У мѣстечка есть город ище-майданъ, называе- 
мое Бесидна могила. 

На западъ отъ мѣстечка есть 2 кургана. 



Донесеніе Влаовецкой 
волости . 



Доиѳсеніе Валлвской 
волости. 

Зависли Ими. русса, 
археология, общ. Серіл 
нови т. II. 



Замѣтжл Айналова. 



\ Донесен іе Хлыстунов- 
^ свой волости. 

> Замѣтжи Айиалова. 



Донесеніе Городнщен- 
свой волости. 



I Сообщеніѳ Черкасскаго 
| исправника. 



Страшкевнчъ 11. 



Похилевичъ 625. Страш- 
кевнчъ 17. 



\ Донесеніе Бѣлозерской 
| волости. 

I Фундуклей 10, 11. По- 
| хллевнчъ 622. ЬиЬоів. 



% 



Занітки Антоновича. 



источнику ПОСЛУЖИШІЕ для ООСТАВЛВНІЯ картъ. - 103 

Найденъ черный глиняный сосудъ, покрытый 1 
орнаментами. ( 

Въ 1887 году найденъ въ горшкѣ владъ: 485 \ 
мѣдныхъ пятакоігь 1763-1793 годовъ. / Замѣтыі Ъо **У*о"**™- 

Въ 1889 г. на поляхъ выпаханы каменные 
полированные: молоть тоаоръ и булава. 

Въ 1890 г. Въ песчаныхъ розсыпяхъ найдены: \ 
10 отбивныхъ кремневыхъ орудій, бронзовая трех- I Муэей кіевсіаго уш- 
гранная стрѣла, плоская мѣдная мисочка и 2 болыпія ( верситета. 
серебряный серьги. ] 

Будище. Въ 1882 году найденъ кладъ, состо- . 
явшій изъ 82 серебряныхъ монеты польскихъ, гер- \ Замітш Айвадова. 
манскихъ и голландскихъ (1621—1653). ' 

Въ 1885 найденъ другой кладь, состоя вшій 
изъ 150 серебряныхъ монеты польскихъ, рижскихъ 
и прусскихъ (1622—1662). 

4. Въ бассейнѣ рѣки Тасьмина. 

Орловецкая Буда. Въ 3 верстахъ отъ деревни, л д онес еніе Ордовецкой 
надъ болотомъ Ирдынемъ есть круглое городище 432 і волости Гр. Бобрвн- 
сажнень въ окружности и рядомъ другре, меньшее. ' си 1 52, 

Виноградскій монастырь. На урочищѣ Старое . 
монастырище; на берегу Ирдыня, есть въ горѣ об і Со ^ щ И с П е р аІнвж^ КаГО 
валившаяся пещера. ' 

На урочищѣ Юрьева гора открыта стоянка \ 
каменнаго вѣка: найдены: кремневые ножи, скребки, 

- о Г > Гр. БобриесЕІй I 123. 

ядрища, стрѣлы, точильный камень, орнаментиро- | 
ванные черепки горшковъ весьма грубой работы. ) 

Найденъ діоритовый молоть топоры } Гр. Бобринскій Н, 197. 

Староселечко. У села есть круглое городище ПО Донвсвніе Баіаклѳйс1Ь0Й 
саженъ въ окружности и укрѣпленная гора съ вин- К волости Гр. Бобрмн- 
тообразныхъ въѣздомъ. ' СК1Й » п> б2# 

Въ окрестности найдены: 3 цѣлые и 1 полови- \ 
на бровзоваго энкольпіона, желѣзный мечъ, сдѣлан- I р р вобринсый I 147, 
вый по образцу бронзоваго, костяной кубикъ съ ( 149. 
изображевіемъ на немъ молота. ] 
коноплянка. У села есть городище. } гр. Бобриискіі и, 52. 

Ксаверот. У седа есть 24 кургана. } 

Орловецъ. Въ селѣесть 1 курганъ и наполѣі. } Доввсеиіе Оріовед.оі 

На поляхъ вайдена остродонная амфора, и же- ^ Гр . вобринсмй I ш, 
лѣзная сѣкира съ серебряною насѣчкою. | и, 197. 



104 



ДРЕВНОСТИ. 



Теклино. У деревни есть 1 курганъ. 

Носачевъ. Въ вурганѣ найденъ былъ каменный 
сосудъ. 

У церковной ограды курганъ; въ 2 верстахъ 
къ сѣв.-западу группа 30 кургановъ; есть 4 май- 
дана (2 съ крыльями) и у нихъ еще 3 кургана. 

На поляхъ найдены: глиняная чашка, желѣзное 
копье и восточная серебряная монета. 

Мельниковка. Въ окрестности села, частью на 
поляхъ, частью въ курганахъ, разрытыхъ любите- 
лями, найдены слѣдующіе предметы: діоритовый 
полированный молотъ-топоръ съ просверлиною, 
полированный кремневый топоръ, бронзовый цельтъ 
съ двумя ушками, большой бронзовый бубеычикъ, 
часть костяного усика отъ удила, глиняныя: 2 чаши, 
плошка и пряслица, бусы: стеклянный: позолочен- 
ная и желтая. — Остается 24 кургана. 

Ротиистровка. У мѣстечка найдена желѣзная съ 
позолотою маска съ шарниромъ на лбу и со слѣ- 
дами прикрѣпленій. 

Балаклея. Въ селѣ есть четыреугольное горо- 
дище 136 саженъ въ окружности. 

На полѣ есть курганъ называемый Красна 
могила. 

Въ 1869 г. найденъ большой полированный 
молотъ-топоръ съ просверлиною. 

Найденъ бронзовый цельтъ съ 2 ушками, по- 
крытый орнаментами/ 

Константинов!». У села расположено 15 курга- 
новъ, изъ ннхъ гр. Бобринскій раскопалъ 4: 1)Въ 
первомъ курганѣ въ верхней части былъ скелетъ 
въ сгдившемъ гробѣ, ниже 2 деревянный крыши 
одна надъ другою и подъ каждою жженыя человѣ- 
ческія и звѣриныя кости, черепки отъ сосудовъ, 
кремневые: ножи, скребки, ядрища и стрѣлы; на 
днѣ кургана найдены 2 скелета въ согнутомъ по- 
ложены, при нихъ 2 сосуда и кости животныхъ. 
2) Во второмъ курганѣ была деревянная крыша; 
кремневые: стрѣлки, скребки, острія. пилы, азіга- 
&а1из быка, просверленный 3 отверстіями, сженыя 
кости животныхъ и человѣка. На днѣ кургана на- 
ходились 4 ямы въ нихъ найдены согнутые ске- 
леты и одна яма, обложенная деревомъ съ досчатою 
крышею, въ ней сосудъ, сдѣланный изъ мѣдныхъ 



}Доиесеніѳ Орювецкой 
ВОІОСТН. 

> Фундуыей 11. 



Замітки Гошкевича. 



Гр, Бобриаскій I 143— 
> 160. 



Заиѣтжи Гошкевша . 
Гр. Бобрннс&ій I 148. 

Донесеніѳ Балаыейской 
водостн. 



Гр. БобрннсЕІй I, 142, 
146. 



Гр. Бобринскій I 31 — 
44, 146, II, 6—21. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВ Л ВНІЯ ВАРТЪ. 



105 



листовъ, сбиты хъ желѣзными гвоздями, глиняные: 
горшоиъ, ковшикъ и бронзовыя удила. 3) Въ 
третьемъ курганѣ: въ верхней части скедеть, при 
немъ: желѣзные мечъ и ножъ, глиняный сосудъ и 
3 глиняныя бусы; въ нижней части скелетъ, крем- 
невые скребокъ и отбойникъ, полированный ка- 
менный молоть, другой согнутый свелетъ и 3 ямы 
съ костями животныхъ и человѣка, окрашенными 
красною краскою. 4) Въ четвертомъ курганѣ: 4 мо- 
гилы, обставленный деревомъ,и въ нихъ человѣче- 
скіе скелеты, окрашенные красною краскою. 

Въ 1887—1888 Гр. Бобринскій нашелъ группу 
кургановъ до 300 въ лѣсу „Сѣкирномъ*; онъ ра- 
скопадъ изъ нихъ 30. Они оказались скиѳскими и 
отнесены къ началу нео-скиѳскаго періода. 

На поляхъ найденъ цилиндричѳскій каменный 
брусокъ съ просверлиною. 

Николаевъ. Найдено бронзовое копье, сдѣланное 
на подобіе лавроваго диета. 

Смѣла. У католической церкви есть четырехуголь- 
ное городище съ четырьмя бастіонами по углаііъ, 
340 саженъ въ окружности. 

На урочищѣ Юрьева Гора есть городище-майданъ, ") 
оно раскопано гр. Бобринскимъ; въ восточной ча- I 
сти вала найдено 3 скелета въ дерѳвянныхъ гробахъ I 
и разные случайно попавшіе предметы. I 

Между Смѣдою и Константиновною, у рѣки Се- ' 
ребрянки и болота Ирдыня, расположено 30 курга- 
новъ. Въ 1879—1883 годахъ гр. Бобринсвій изслѣ- 
довалъ изъ нихъ 9: 1) Въ первомъ, въ насыпи кур- 
гана, найдены: бронзовые: 3 наконечника стрѣлъ и 
удила, каменная бусса, лошадиные зубы; затѣмъ, 
на глубинѣ 1, I 1 /* и 2 саженъ лежали 13 скелетовъ, 
въ три яруса (4 изъ нихъ лежали попарно); у го. 
ловъ ихъ стояли 8 глиняныхъ сосудовъ, у одного 
были востяныя буссы, у двухъ на шеѣ остатки мѣд- 
наго галуна, у всѣхъ: зола, уголь, кости грызуновъ 
и птицъ, слѣды ткани оть одежды и у ногъ ремеш- 
ки. На глубинѣ 8 ар ш инь найдены: осколки крем- 
ня, слѣды металла, уголь, зола, мелкія кости жи- 
вотныхъ, и въ подпочвѣ: остатки 3 дѳревянныхъ 
склеповъ и въ нихъ 4 скелетовъ. 2) Во второмъ 
курганѣ лежало 2 скелета; у одного найденъ крем- 
невый скребокъ. 3) Въ третьемъ было 3 могилы со 



Гр. Бобрнвскій 1 146. 



Доиѳсѳніе Сини некой 
волости. Похилевичъ643. 
ФундукіеВ 11. 



Гр. Бобрвнскій I 
27, И, 1-6. 



26— 



106 



ДРЕВНОСТИ. 



► Гр. БобринсыйІ 1—80. 



скелетами, у нихъ замѣтны были слѣды ткани; въ 
насыпи кургана встрѣтились: черепки горшковъ, 
кремневыя: остріе и стрѣла. 4) Въ четвертомъ былъ 
одинъ скелетъ. 5) Въ пятомъ 2 могилы со слѣдами 
дерева; въ нихъ скелеты, окрашенные красною 
краскою. 6) Въ шестомъ, въ насыпи, найдено много 
черепковъ отъ сосудовъ, кремневое остріе и 2 ске- 
лета , лежавшіе въ безпорядкѣ; ниже въ 3 отдѣль- 
ныхъ могилахъ— 3 скелета, окрашенные красною 
краскою. 7) Въ седьмомъ ничего не найдено. 8) Въ 
восьмомъ: 3 скелета, окрашенные красною краскою; 
у одного изъ нихъ была круглая костяная привѣска 
и стояли 2 сосуда. 9) Въ девятомъ: подъ деревяп- 
ною крышею находилось кострище, на немъ об- 
горѣлыя человѣческія и звѣриныя кости, желѣзный 
ножъ и черепки горшка; ниже другая крыша и 
подъ нею большая урна, глиняныя: тарелка, 2 чар- 
ки и пряслица, сожжеыныя человѣческія и^звѣриныя 
кости, желѣзные: 2 ножа, гвоздь и удила. Ниже 
найдены: дерево, уголь, сженыя кости, шлифован- 
ные кремни и, наконецъ, 2 скелета и при нихъ 
черепки грубаго издѣлія и кремневыя орудія. 

Въ 1887 г. гр. Бобринскій раскопалъ еще 5 кур- } ^ Комекція Хвойки, 
гановъ: 1 каменнаго вѣка и 4 скиѳскаго типа. 

На Юрьевой Горѣ есть 4 кургана и подъ горою 
5; один ь былъ раскопанъ гр. Бобринскимъ — въ немъ 
найденъ человѣческій скелетъ. 

На поляхъ у Смѣлы найдены: часть каменнаго 
полированнаго молота, 2 кремневые полированные 
топора и кремневыя стрѣлки. 

У Смѣлы найдены: 4 бронзовые наконечника 
стрѣлъ, желѣзный кинжалъ, глиняная чарка, сере- 
бряная привѣска, состоящая изъ буссъ, цѣпочекъ 
и узорчатыхъ пластвнокъ, серебряное ожерелье, со- 
стоящее изъ 6 цѣпочекъ, 18 бляшекъ и 2 застежекъ, 
бронзовые: копье и Фибула и 5 стеклянныхъ галъ. 

Въ 1885 году найдена серебряная столовая по- 
суда съ гербами Любомирскихъ. (Сренява). 

Въ 1842 году найдено 15 польскихъ монетъ XVII 
столѣтія. 

Въ 1885 году найденъ кладъ, состоявшій изъ ноль 
скихъ монетъ XVI— XVII столѣтій. 

Въ 1893 найденъ полированный молоть— топоръ. 

Рай-Городъ. У села есть городище-майданъ и 28 
кургановъ, 



Гр. Бобринсіій I 143- 
163, II 197—198. 



1 2арівкі іштігтаіусгпе 
І' 1886 г. № 8. 



Страшкевнчъ 15. 



Замѣтки Антоновича. 



\ Довесеніе Яблоновсюй 
| воіостн . 



источники, ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВЛЕНИЕ картъ. 



107 



Березняки. У села есть 1 курганъ. 

Яблоновка. Въ 4 верстахъ отъ села есть треуголь- 
ное городище 410 саженъ въ окружности. 

Вблизи городища есть 5 групаъ кургановъ чи- 
сломъ до 120, изъ нихъ Гр. Бобринскій раскопалъ 
въ 1887 году 23 кургана, которые заключали ске- 
леты, окрашенные красною краскою, лежавшіе на 
боку въ согнутомъ положевіи. 

На полѣ найдена бронзовая пряжка и два по- 
лированные молота— топора. 

Гречковка. У села есть 9 кургановъ. 

На полѣ найденъ гранитный отбойыикъ. 

Сунки. Найденъ полированный гранитный молоть 
безъ просверлины и глиняная чаша. 
У села есть городище. 

Въ 1865 году найденъ кладъ, состоявшій изъ 5035 
, монета польскихъ, шведскихъ и германскихъ XVI 
и XVII столѣтій. 

На югь отъ села, на берегу р. Тенетинни и у 
дороги изъ м. Смѣлы въ с. Пруссы расположены. 
7 могильниковъ, заключаюсь 434 кургана. Изъ нихъ 
гр. Бобринскій раскопалъ въ 1888 г. 119. Многіе 
были разграблены, во всѣ принадлежали къ скиѳ- 
скому типу. 

Залевки. У села есть городище. Въ 1876 году, въ 
Ѵ 4 версты отъ села, въ песчаныхъ розсыпяхъ най- 
дены золотыя вещи: 2 шейныя гривны, 2 браслета, 
2 гладкія кольца, 2 серьги, 2 пуговицы и 4 бляшки, 
также 2 большіе желѣзвые меча, 2 сердоликовый 
буссы и обломки орнаментированнаго сосуда изъ 
черной глины. 

Бузуковецъ. Надъ Тасьминомъ найденъ полирован- 
ный гранитный молоть. 

Гуляй-Городъ. На горѣ, надъ Тасьминомъ, располо- 
жено овальное городище, окруженное двойнымъ ва- 
ломъ; площадь его занимаетъ I 1 /* десятины. 

Между Гуляй-Городомъ и Чубовкою лежитъ груп- 
па тѣсно расположенныхъ кургановъ, болѣе 400. 
Гр. Бобринскій раскопалъ изъ нихъ 22. Въ нихъ 
были четырехугольный ямы, обставленный деревомъ; 
въ нихъ найдены скелеты, при которыхъ лежали: 
бронзовые: наконечники стрѣлъ, зеркала, удила, 
привѣски, кольца, гвозди, булавки, трубочки; же- 



(Донесевіе Ябдоновской 
• воіости. 
| Тоже. Гр. Бобринскій: I 
; карта и стр. 146. И, 
) 22—49, 196. 



}Гр. Бобринскій: I 
н стр. 145. 



карта 



} 



Гр. Бобринсій I 143, 
149, II 53. 



Страшкевичъ 18—28. 



Гр. Бобрівскій II 62- 
' 112. 



Гр. Бобринскій I 153, 
> II, 53. 



Катаіогъ Раевской № 56. 



Сообщеніе Черкасскаго 
и справ вика. Записки 
Одесскаго общ. ѴП, 268. 



Гр.Бобриискій 1,98-121. 



108 



ДРІВНООТИ. 



хѣзные: копья, удила съ костяными усиками, но- 
жи/, каменныя блюда, буссы изъ сердолика, янтаря 
и стекла и т. д. 

Бѣлозеріе (мѣстечко). На поляхъ есть 2 кургана; 
одинъ изъ нихъ называется Острая Могила. 

Въ 1889 году на лѣвомъ берегу Тасьмина найдена 
въ песчаныхъ розсыпягь стоянка каменнаго вѣка; 
на ней подняты: черепки горшковъ весьма грубой 
работы, кремневые ножики, стрѣлы и осколки. 

Дубіевка. У села есть 1 курганъ, называемый Ги- 
рина Могила. 

Степянки. У села есть 4 кургана; 2 изъ нихъ 
называются: Чернецька Могила и Галичина Могила . 

Хацки. У села есть 6 кургановъ и городяще-май- 
данъ, называемое Роскопана Могила. 

Головятинъ. У села есть круглое городище. 

По направленію къ деревнѣ Гули й- Город у распо- 
ложена группа 20 кургановъ и на востокъ отъ села 
3 большіе кургана. 

Найденъ бронзовый цельтъ. 

Вергуны. Въ 4 верстахъ отъ села есть четырех- 
угольное городище 144 сажени въ окружности. 

У села есть 1 курганъ. 

Думинцы. У села есть 1 курганъ. 

Найденъ большой кремневый кинжалъ. 

Найдены бронзовые: стрѣла и копье, имѣющее 
Форму лавроваго листа. 

Чубовка. Въ селѣ, на берегу рѣки Тасьмина, есть 
треугольное городище, окруженное тройнымъ ва- 
ломъ; площадь его занимаетъ 3 десятины; на ней 
находили человѣческія кости и желѣзныя стрѣлы. 

У села есть 1 курганъ. 

Плескачевка. Въ лѣсу есть городище эли пти ческой 
Формы, окруженное высокимъ валомъ; площадь за- 
нимаетъ 1 десятину. Надъ рѣкою другое меньше го- 
родище. 

Жаботынъ. Въ мѣстечкѣ есть слѣды городища, 
раврушеннаго постройками. Въ 4 верстахъ, по на- 
правленію къ селу Сунки, лежитъ круглое городище 
615 саженъ въ окружности; валъ I 1 /* сажня выши- 
ною и наружный ровъ у я сажня глубиною; площадь 
занимаетъ 4 десятины. Въ 3 верстахъ дальше рас- 
положено огромное городище— 6 ! /і версть въ окруж- 
ности; площадь занимаетъ 26 десятинъ; валъ въ З 1 /* 



у Донесеніе Бѣлозерской 

ВОЛОСТИ. 



> Заиѣткн Антоновича. 



> Довесеніе Бѣлозерской 
волости. 



Донесеиіе Вергунсжой 
волости. Фундуклей 10. 

Донесеніе Бѣлоаерской 
волости. Похилевніъ 616. 

Донесѳніѳ Сунковской 
волости. 



Доыесеніе Вергунсжой 
волости. 



} Тоже. 

} Гр.Вобриисжій 1144,146. 



Сообщеніѳ Чѳркасскаго 
исправника. Фуидуклей 
11. 



Записки Одегскаго 06- 
> щества ѴІГ, 269. Гр. 
Бобринскій П, 63. 



Донесеніе Жаботинской 
воіости.Похилевичъ 656. 
Записки Одесскаго Об- 
щества VII, 272—273. 



I 



ИСТОЧНИКЕ ПОСУЖИВППІ ДЛЯ СОСТАВЛЕН* КАРТЪ. 



109 



10СТН. 



сажня высоты, наружный ровъ въ 1 сажень ши- I 
рины и 2Ѵі аршина глубины. I 
Фльорковка. У села есть 5 городищъ-майдановъ. ] 
Каждое имѣетъ въ окружности 65 до 175 шаговъ; \ З*™*» °**?"^ й ^ 

| ЩѲСТВа т 11, ^Оо> 

около нихъ есть прибавочные валы. I 

Прусы. Въ 4 верстахь къ сѣверу отъ села есть ^ д 0Н всвніѳ Пруссжойво- 
круглое городище 120 сажень въ окружности. } 

У села есть 10 кургановъ, кроиѣ нихъ 10 было ^ 
раскопано въ началѣ XIX столѣтія мѣстнымъ по- ^ 
мѣщикомъ; въ нихъ найдены: точильные камни и [ 
желѣзное оружіе. I 

По дорогѣ въ мѣстечко Смѣду расположены. 5 ' 
городищъ-майдановъ; при трехъ есть прибавочные 
валы у входовъ; городища имѣютъ 60 до 150 ша- 
говъ въ окружности. По направленію къ селу Яро- 
вому есть 2 городища-майдана съ крыльями изъ 
валовъ; около нихъ рассоложено 7 кургановъ. 



Фундуыеи 11. 



Заонскл Одессжчго Об- 
щества VII, 272. 



5. Въ бассейнѣ рѣки Ташлыка (притокъ Тасьмина). 



Сердеговка. У села есть 3 кургана. 
Нетачаевка. У села есть 8 кургановъ. 

Матуоовъ. У села есть 3 кургана: одинъ изъ нихъ 
называется Высока Могила, другой Хрящевата Мо- 
гила; посдѣдняя раскопана въ 1870 солдатами, вы- 
нувшими изъ нея много чѳловѣчесвихъ костей. Въ 
1888 году гр. Бобринскій раскопалъ 15 кургановъ; 
нашелъ три типа цогребеній, относящихся къ не- 
оскиѳской эпохѣ: подгрунтовыя могилы; подземные 
склепы и сожженые скелеты. 

Въ лѣсу, называемомъ Калантаевъ, найденны же- 
лѣзный топоръ и турецкое стремя. 

Въ 1885 году найденъ кладь, состоявшій изъ поль- 
скихъ монетъ Сигизмунда III. 

У села 4 майдана (2 съ крыльями) къ югу отъ 
села группа 30 кургановъ. 1888 Завитневичъ рас- 
копалъ 1. Ниже горизонта лежалъ скелетъ, при немъ: 
бронзовое зеркало, желѣзное копье, кости живот- 
ныхъ, амфора, терракотовый сосудъ, желѣзный но- 
жикъ, бронзовая втулка. 

1893. Крестьяне разрыли курганъ, нашли въ 
немъ 4 мѣдныя булавы съ изображеніемъ звѣрва 
на верхушвѣ, съ вырѣзками на стѣнкахъ и съ же- 



Донесеніе Бургонской 
воіости. 

Тоже. 



Доиесеніе Матусовской 
> волости. 
Кіевлянят188Ѳг.№2б2. 
Гр. Бобриискій, II 
114—127- 



}Донесевіе Матусовской 
ВОІОСТИ. 

I Зарнкі ішпшгоаіусяпе. 
( 1886 г. № 8. 



► Замѣтм Гошжевета. 



110 



древности. 



іѣзными шариками внутри. На поляхъ найдены: 
бронзовый топорикъ, бронзовое кольце и костяные 
усики отъ удилъ, съ орлиными головками на кон- 
цахъ. 

Станиславчикъ. У села есть 2 городища-майдана 
съ прибавочными валами и входами. 

Куцовка. У села есть 2 кургана и 7 городищъ- 
майдановъ; у входовъ при четырехъ изъ нихъ есть 
прибавочные валы. 

Макіевка. У села есть 2 четырехугольный горо- 
дища: одно на урочищѣ Валь имѣеть 600 саженъ 
въ окружности, другое— на урочищѣ Лохиловъ — 118 
саженъ. 

На поляхъ есть курганъ, называемый Острая 
Могила. 

Самгородокъ. На урочищѣ Богуновый Яръ найдены: 
браслетъ и бляха, покрытая узорами, и монисто изъ 
янтаря и гравата. 

Лазаиовка. У села есть 19 кургановъ. 

Сердюковка. Въ 4 верстахъ отъ села есть 1 кур- 
ганъ. 

Ташлыкъ. У села есть 12 кургановъ и 7 городищъ- 
майдавовъ. У входовъ при четырехъ изъ нихъ есть 
прибавочные валы. 

Поповка. (Ташлыцкая). У села есть 6 кургановъ. 
Санжарыха. У села есть 2 кургана. 
Терновка. У села есть 19 кургановъ. 
Ковалиха. У села есть 2 кургана. 

Смилянка. У села есть 2 группы Курганов ь: въ 
одной 25 кургановъ и 1 городище-майданъ, въ дру- 
сой 10 кургановъ. Въ первой группѣ гр. Вобрин- 
гкій рдокопалъ 15 кургановъ: 1) Въ насыпи пер- 
ваго найдены: кости человѣка и животныхъ, угли, 
черепки, кремневый орудія; на днѣ 6 могилъ, об- 
ставлен ныхъ деревомъ, въ нихъ согнутые скелеты, 
окрашенные красною краевою, комки краски, гли- 
няный сосудъ и костяная бусса. 2) Во второмъ: 2 
скелета, орудіе изъ оленьяго рога, черепки, крем- 
невые скребки, бронзовая бляха; на днѣ: 2 могилы, 
обставленный деревомъ и въ нихъ согнутые скеле- 
ты. 3) Въ третьемъ: въ насыпи - скелетъ, кремневый 
ножъ и глиняная пряслица; на днѣ— 3 могилы, въ 
нихъ 4 скелета, отбойникъ и кремневые скребки. 



Коллѳжція Хвойки. 



Донесеніе Стае и славян- 
ской волости. 



Тоже. 



Довесеніе Матусовской 
волости. 



Коллекдід Антоновича. 



Донесевіе Лазановской 
волостм. 



Тоже. 



Довесеніе Ташлыцкой 
волости. 

Довѳсеніе Поповской во- 
лости. 

Тоже. 
Тоже. 
Тоже. 



ИСТОЧИИКЪ, ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВЛВНІВ КАРТЪ. 



111 



4) Въ четвертомъ — 2 согнутые скелета, б) Въ пя- 
томъ— ва днѣ, подъ деревянными крышами 4 моги- 
лы.: въ нихъ при скелетахъ— желѣзные ножи л копья, 
бронзовые: браслетъ, кольце, зеркала и наконеч- 
ники стрѣлъ съ остатками колчана, серебрявыя 
серьги, метательные камни, черной глины сосуды, 
буссы стекляныя и костяныя и костяной набалдаш- 
никъ, изображающій голову льва. Въ остальныхъ 
курганахъ: 6—15 найдены предметы аналогическіе 
съ № §. При скелетахъ были: желѣзные ножи и 
копья, бронзовые зеркала и наконечники стрѣлъ, 
серебрявыя кольца и серьги, золотыя бляшки съ 
изображеніемъ звѣрей, метательные камни, пряс- 
лицы, буссы изъ стекла, янтаря, кости, серебра и 
раковинъ; сверхъ того встрѣтился халцедоновый 
цилиндръ, на которомъ были вырѣзаны конь и птица. 
Бромѣ кургановъ гр. Бобринскій раскопалъ горо- 
дище-майданъ; въ насыпи найдены: кости человѣ- 
ческія и животныхъ, кремневый орудія, костяное 
кольцо, глиняный сосудъ; на поверхности почвы 
лежалъ скелетъ. Наднѣ средней впадины найдены: 
расколотыя кости животныхъ, камни, стекло, же- 
лѣзная стрѣла, обломки глиняной амФоры и крем- 
невый орудія. 

На поляхъ найдены буссы изъ сердолика, гор- ч 
наго хрусталя, кости и стекла и полированный ка- > 
менный молоть. ' 



> Гр.Бобринскій 1 47—97. 



Гр. Бобривссій 
П 196. 



Т 150, 



10. 



1. Въ бассейнѣ рѣки Днѣпра. 

Топиловиа. 1890 г. найденъ большой діоритовый } 
полированный молоть топоръ. ) 

У села 11 курганом,. } ^Т^Г™* 

Мудровка. У деревни есть 9 кургановъ. } Тоже, 



Коыежпдл Антоновича. 



Боровица. У села 67 кургановъ, изъ нихъ 4 ис- | 



Тоже. 



порчены кладоискателями. 

Въ 1891 г. найденъ кладь, состоящей изъ 375 * 
серебрянныхъ моиетъ: авсгрійскихъ, голландскихъ, I ^Гів^Гг.^іт 1 ' 
польскихь и прусскихъ XVII ст. \ 



112 



ДРЕВНОСТИ. 



1 Музей Краковской 
демін. 



Довесеиіе Шабеіьшщ- 
кой водості. 



кой воюстя. 



Похвіевіть 67в. 



Найдены 4 бронзовые браслета. , 

Бужинъ. Въ 3 верстахъ отъ села, у залива 
Днѣпра, назыв. Лозоватый находится треугольное 
городище, пространством^ въ 7з десят., нѣсколько 
разрушенное водою. 

Шабедьники. У села возлѣ кладбища есть не- \ Донесееіе Шабельнщ 
большое полукруглое городище. | 

Въ 3 верстахъ къ сѣверу отъ села есть группа, \ 
состоящая изъ 24 кургановъ. \ 

Около села въ песчаныхъ розсыпяхъ въ 1847 г. ' 
найдены слѣдующіе предметы: золотая: 2 серги, 
5 привѣсокъ, украшенныхъ жемчугомъ, бирюзою 
и горнымъ хрусталемъ. Серебряные: 1 серга, 2 
перстня и бляха; бронзовые: привѣска въ видѣ 
когтя, разломанное копье, 36 наконечниковъ стрѣлъ; 
желѣзные: копье и 3 наконечника стрѣлъ, бусса 
изъ синяго стекла, стекляная слезница, маленькая, 
коричневая, плоскодонная амфора, полированные 
каменные; булава съ просверлиною и базальтовый 
молотъ-топоръ съ просверлиною. 

Тарасовка. По направленію къ селу Бужину 1 
лежитъ городище. / 

У села есть 1 курганъ. } 
Вороновка. У деревни есть 1 курганъ. } 
Подорожне. У села есть 13 кургановъ. } 

Чаплище. Въ рощѣ у села есть городище и на } 
поляхъ 8 кургановъ. | 

2. Въ бассейнѣ нижняго теченія рѣки Тасьмииа. 



Мувей Кіевскаго унв- 
. версжтета. Бе 1а Рііеге 
? рукоп. ц. арх. общ. Ка- 
тадогъ Раевской 12. 



Похііеввлъ 674. 

Донесеніе Чаолщег 
свой волости. 

Тоже. 
Тоже. 

Тоже Дохжіевмчъ 673. 



Лубенцы. У села есть городище. 

Мотренинскій монастырь— лежитъ внутри огром- 
наго городища, окруженнаго тройными валомъ 
въ 3 версты въ окружности; валъ имѣетъ 4 саж. 
высоты и 8 саж. ширины; Форма городища элип- 
тическая; въ валѣ есть пещера, вырытая въ лесѣ 
въ видѣ комнаты, 18 арш. въ окружности. 

Возлѣ городища расположено 20 кургановъ. 

У монастыря найдена была византійская мо- 
нета Юстиніана I. 

Мельники. У села есть большое городище. 

Заиятница. На урочищѣ Шереметово есть пе- 
щера и 2 кургана. 



} 



Фундуклей 9. 



Гр. Бобрвнкій II 53-60. 
Донѳсеніе Гоіовковской 
воіостн. Сообшевіѳ Чв> 
грвнскаго ясвравнвва. 
> Заоискн Одессваго общ. 
I, 699, ѴП, 267 — 269. 
Ьірротап 14. Фуодуыей 
9. Пошевичъ 688. 



} Гр. Бабринскій И, 60. 

\ Донесевіе Лубенской 
I вол. Фуідуыей 9. 



Донесеоіе Гоювковской 
? вол. Похилевить 686. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСУЖИВШІВ ДЛЯ СОСТАВЛВНІЯ КАРТЪ. 113 

Медвідовка. Въ мѣстечкѣ есть четырехуголь- 
ное городище, иаз. Замковище; длина его 45 саж., 
ширина 38 саж., площадь въ 1710 вв. сажень; оно 
окружено рвомъ, глубиною 1—8 саж. и шириною 
3—7 саж.; за рвомъ сохранились остатки бревен* 
чатой деревянной ограды. 

У мѣстечка есть 3 кургана. 

Николаевскій Медвідовскій монастырь. Въ 1874 г. ч 
въ окрестности найдены серебряные: перстень и > м * зей Кіевскаго уви- 
2 пряжки. ' 

Трушевцы. Въ 1 верстѣ къ сѣверу отъ се^ есть 1 д 0Н всвнів Трушевской 
2 кургана. | воіостм. 

Ивковцы. У села, есть круглое городище 72 с. ) Донесеніе Новоселт- 

; кой волости • Гр. Боб- 

въ окружности и рядомъ другое. | ривскій п , во. 

На поляхъ есть 5 кургановъ. 

Голов ковка. Въ 1871 г. найдены 4 римскія мо- 1 
неты: Траяна, М. Аврелія, Л. Вера и Коммода. / Замѣти Айнамов *- 

□олудновка. У деревни есть круглое городище і д оне сѳніе Новоселиц- 

116 Саж. ВЪ ОКруЖНОСТИ. } *ой волости. 

Новосолица. Въ 1 верстѣ къ югу отъ села, у , 
хутора Чмировки есть овальное городище 900 саж. і Тоже, 
въ окружности. / 

У села есть 2 большіе продолговатые кургана \ записи Одесскаго общ. 
и 5 меньшихъ. | ѵи, 269. 

Мордва. По направленію къ с. Адамовкѣ есть 1 

п > Ьірротап 17. 

6 кургановъ. I 

Субботовъ. Въ селѣ есть городище, по преда- 
нію замокъ Богдана Хмельницкаго; у села 2 другія 
городища — овальрыя, каждое 700 саж. въ окруж* 
ности: одно къ сѣверу отъ села, другое въ 2 вер. 
къ югу. 

У села есть 4 кургана. 

Въ селѣ есть плохо сохранившаяся каменная 
баба I 1 /* арш. высоты. 

Янычъ. У села есть- городище 785 сажень въ 1 

> Фундтклей 9. 

окружности. I 

тт л „ л „„_„ о «.™„ лт , \ Донесеніе Субботовской 

На поляхъ есть 3 кургана. | * волости. 

Цвѣтна. У села есть 3 кургана; четвертый, \ д 0Н есеюе Цвѣтненской 

наз. Майдань, былъ раскопанъ, въ немъ найдены: л волости. 

^ „ ^ „ > Записки Импер. русск. 

бронзовый сосудъ съ изображешемъ человѣческой | ар хеоі. общ. новая се- 
головы и двухъ масокъ, ковшъ и котелъ. ) Р ія > т - п - 

Чегринъ. На горѣ есть остатки городища. } Похилеви» 60. 

Въ Ѵі верстѣ отъ города есть 10 бол. кург. } Смбщ 1 ^^ в ^ Е ^ в ЯС1аго 

8 



114 



ДРЕВНОСТИ. 



На замковой горѣ находится каменная баба. 

Въ 1838 году на берегу Тасьмина найдены: 
бронзовый крестъ и 30 бронзовыхъ наконечниковъ 
стрѣжъ, 1 наконечникъ найденъ на замковой горѣ 
въ 1869 году, 

Въ 1868 г. въ городѣ найдено 14 польскихъ 
и шведскихъ монетъ. 

Въ 1865 году найденъ въ кувшинѣ кладь, со- 
стоявшій изъ 1530 монетъ польскихъ, германскнгь 
и остзейскнгь 1444—1649 годовъ. 

Въ 1876 г. на замковой горѣ найденъ кладь, 
состоявшій изъ 56 мелкихъ монетъ: польскихъ, 
прусскихъ, рижскихъ и шведскихъ (1622— 1648 гг.). 

Въ 1881 г. на городскомъ полѣ найдены: мѣд- 
ный крестъ и 73 серебр. монетъ русскихъ и швед- 
скихъ XVII ст. 

Въ 1883 году на огородѣ найденъ кладь, со- 
стоявшій изъ 270 серебр. монетъ польскихъ и риж- 
скихъ (1617—1645 гг.). 

Тыньии. У села есть 30 кургановъ. 

Адамовна. На поляхъ при высохшемъ озерѣ 
Краономъ есть городище и по направлеаію къ Че- 
грину большіе валы, по преданію возведенные Ро- 
модановскимъ въ 1678 году. 

У села есть 8 кургановъ; изъ нихъ 3 испор- 
чены кладоискателями. 

Рацево. Въ 6 верстахъ отъ села къ западу есть 
большое круглое городище, I 1 /* версты въ діаметрѣ; 
оно обнесено валомъ и рвомъ. 

У городища есть 6 кургановъ и на урочищѣ 
Попелево — 1 курганъ. 

Вѣтровка. Въ 1889 г. найденъ въ горшкѣ кладь, 
состоявшій изъ польскихъ монетъ XVI и XVII сто- 
лѣтій и серебряный бляхи отъ пояса. 

Въ 1890 г. найдены серебряный вещи: 2 серги, 
4 перстня, бляха, 32 части кованнаго пояса, 9 крюч 
ковъ, 7 петлицъ, цѣпь и^ъ 16 талеровъ, 4 голланд. 
червонца и 24 серебр. монеты германсвія и поль- 
скія (ХѴІ-ХѴІІ ст.). 

Калабарокъ. У села есть 1 курганъ. 
Лилова. У села есть 2 кургана. 

( 1889 г. найденъ бронзовый топоръ. 
9 I Около мѣстечка есть до 30 курган. 



Музей Кіевсжаго уни- 
верситета. Катажогъ 
Раевсвой. 



Отраміевмть 9—89, 47. 



Занѣтвж Айнадова. 



1 



Донесеиіе Адамове кой 
вол. ІІохиевнч* 676. 



Довесеше Адамовсжой 
воі. Похвлевт 666. 



Донесеиіе Рвдевсжой 
вожости. 



Замѣтвл Бодеуяовсжаго. 



Замѣтвл Айнадова. 



Донесеніе Іииовсвой 
воіости. 

Тоже. 

Замѣтвн Антоновича. 

Похыевт 671. 



ИСТОЧНИКИ, НОСЛУЖИВППЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



115 



1889 г. найденъ кладъ, состоявшіИ изъ римск. 1 

л • тт лл і Замітви Антоіовжча. 

серебряныхъ денаріевъ II ст. числомъ 90. ] 

3. Въ бассѳйнѣ верхняго течѳнія рѣки Тасьиина. 

Яровое. У сежа есть 7 курганоігь. } *™^^™*>* 

Пляковма. У села есть 2 кургана. } Тоже. 

Въ 1876 г. у села найдены: черный глиняный I мувей Кіевсіаго уни- 
сосудъ съ тремя ушками и небольшая амоора. [ версмтета. 

Ревовка. Въ 2 верстахъ по направленію къ м. 1 д іесніе Ревовской 
Каменкѣ есть 3 городища-майданы. | волостн. 

У села есть 12 кургановъ. 

Ребедайловиа. У села есть 1 курганъ, другой . 
былъ раскопанъ; въ немъ найдены лошадиеыя ко- \ Тоже. Фувдуыеі е. 
сти, желѣзныя стремена и удила. ' 

Грушковка. У села есть городище, 2 городища- ^ д 0В всеніе Грушжовсюй 

майданы И 11 КурганОВЪ. \ воіостж. Фувдувіей 9. 

Косары. Въ 2 верстахъ по ваоравленію къ се- \ сообщеніе Чегржисваго 

лу ОсОТѣ есть ГОрОДИЩе. | нсправнжіа. 

У села есть большое городище-майданъ; оно \ 
окружено рвомъ и наружнымъ валомъ, раздѣлено I д 0ИвС е Н |в Грушвовсюй 
внутри на отдѣленія; къ нему прибавлены крылья | воіостн. ОиЬоія 149. 
изъ валовъ въ 36 саж. длиною. ] 

У села есть 11 кургановъ. 

Найдены римскія монеты Гадріанаи Фаустины. } Бѣіашевсжій ш. 
Каменка. Въ 4 верстахъ отъ мѣстечка есть 2 ч 
городища: одно по направленію къ селу Грушковкѣ, } Сообщеиіе Чегринсваго 

I ■СпраВННВХ. 

другое по направленію ьъ мѣстечко Александровну. > 

Въ мѣстечкѣ есть 3 кургана и на поляхъ 12. } Д ~^І^ вшяІОЙ 

У мѣстечка есть 6 городищъ-майдановъ. 

Въ окрестности найдены 2 полированные ка- \ 
менные молоты-топоры - они хранятся въ коллекціи I Гр- Уваров* п, 149. 
Давыдова; третій изъ чернаго базальта найденъ на ( Му8вй вѳ ^ в ^ а г0 уни " 
заводѣ Рудчя. ) 

Найдена серебр. Фибула византійскаго типа. } Кохіевціл Антоновича. 

Въ 1891 г. найденъ кладь, состоявшій изъ 2178 ^ отче» Ими. Арх. Ком. 
польскихъ серебряныхъ монетъ XVII ст. \ » 1891 г., 178. 

Тииошовка. Въ 4 верстахъ къ западу отъ села ч 
есть круглое городище, 108 саж. въ окружности и > ^"і^шевта 6 "^* 
21 курганъ ' 



Юрчиха. По дорогѣ въ м. Александровку есть \ сообщеяіе Чегржнсваго 

ДИЩе. і нснравннка. 

У деревни есть 3 кургана. } Доввсе ™ в 10 ^ и " е,,СІОЙ 



8* 



116 



ДРЕВНОСТИ. 



Музей Кіевскаго уни- 
верситета. Фундуыеі в. 



Матвіевиа. Въ I 1 /* верстѣ по направленію къ ч 
селу Любомиркѣ есть 2 жруглыя городища: одно і *°*^ в * у ^^™* 
въ 60, другое— въ 80 саж. въ окружности. ' 

У села есть 115 кург. и 10 городищъ-майдановъ. 

Яновна. У села есть 4 кургана. } Доне "™ ^ мвсвой 

Въ лѣсу найденъ діоритовый полированный 1 

> Катаю» Раевской 2. 
молоть топоръ, I 

Старая Осота. По направленію къ Мотревин- 1 гшшшежм Одесскаго Об- 
скому монастырю есть 200 вургановъ. | щества VII, 269. 

У села найдена гробница, въ ней лежалъ ске- 
летъ и при немъ: бронзовые: Фаллическій идолъ и 
крутъ, украшенный спиралями и Фаллическими зна- 
ками ; золотые: 2 перстня съ камнями, 2 привѣски 
въ видѣ амФоръ, 4 бляшки и 2 буссы. 

Новая Осота. Въ 2 верстахъ, по направленію 1 д ове сеніе Осотнжнсаой 
къ селу Сосновкѣ есть 2 городища-майданы. \ воюете. 

У села есть 13 кургановъ; одинъ изъ нихъ і 
раскопанъ въ 1845 г. Фундуклеемъ — въ немъ най- I 

А „ Фундукіей 4, 63. Тоі- 

дена камера, высѣченная въ подпочвѣ, въ которой I ст Ѵй ж Кондаков* ізі. 
лежалъ скелетъ, и при немъ остатки желѣзныхъ Г Мувей Кіевскаго увш 
предметовъ, наконечники стрѣлъ: 29 бровзовыхъ вережтета. 
и 1 костяной, желѣзный ключь и бронз, привѣска. 

Китайгородѵ У села есть 2 кургана. } Донесегі^^нянскои 

Александровна. У мѣстечка есть 9 кургановъ. } Аонв Й е ш™"* * 

Бирки Большіе. У села есть круглое городище, 1 
40 саж. въ окружности. / Тожв ' *' вдуывй 6 ' 8 ' 

У села есть 16 кургановъ. 
Находятъ римскія императорскія монеты. 

Бирки Малые. У села есть 14 Кургановъ И 1 | Донесете Александров. 
„ ? ско * вою ста. Записал 

городище-майданъ. ( 0десск- ^ ѵш> ш 

Голикова. Въ 1 верстѣ отъ села есть круглое I Донесете Тмошевской 

гк/ч/ч I В010СТН. 

городище 200 саж. въ окружности. | 

Крынки. Въ урочищѣ Пальчшово есть городище. } Фундуией 6, 8, 9. 
У села расположены 2 группы кургановъ. 
На урочищѣ, наз. Городиіце, находимы были: 

человѣческія кости, уголь, желѣзныя копья, стекля- 

ныя буссы и монеты Фаустины младшей. 

Въ 1890 г. найдены серебряные: чаша, цѣпоч- ч 

ка, кольца, привѣсви, ложки; золотым кольца и > ЙЦ*** ?* М п* , А ^ Т " 

.„ . . - г ,. т , I ІоУО Г. 119, 140 — 141. 

польскід, австрійскія и шведскія монеты XVII ст. ' 

Болтышка. У села есть 3 круглый городища: 
одно л ежить въ 3 верстахъ къ сѣверу, имѣетъ 107 



истичня&и, ПОСЛУЖВВШІВ ДЛЯ СОСТАВЛКНІЯ картъ. 



117 



сажевь въ окружности; два другія расположены въ 
8 верстахъ, въ лѣсу у границы Херсонской губ.; 
окружность ихъ 115 и 190 саж. 

У села есть 6 кургановъ; нзъ нихъ одинъ рао 
копанъ въ 1863 г. помѣщикомъ Рае век и мъ ; въ немъ 
находилась гробница, обставленная деревомъ, въ 
которой найдено нѣсколько глинявыхъ плошекъ и 
горлышко терракотоваго сосуда съ изображеніемъ 
собаки, преслѣдующей сайгу. Другой вурганъ быдъ 
раскопанъ крестьянами въ 1864 г.; въ немъ най- 
дены: сосудъ изъ черной глины, удила изъ красной 
мѣди, 2 бронзовые наконечника стрѣлъ, серебряная 
пластинка и желѣзное копье. 

Ивангородъ. У села есть 4 кургана. 

Стреновка. У деревни есть 9 кургановъ, изъ 
нихъ 2 испорчены кладоискателями. 

Найдена была гробница и въ ней скелетъ въ 
сидячемъ иоложеніи. 

Сосиовка. У села есть 3 кургана, одинъ изъ 
нихъ наз. Визирка. 

Есть 2 городища-майданы. 

Верещаки верхніе. У села есть 1 курганъ. 

Верещаки нижиіе. У села есть 10 кургановъ и 
большое городище-май дань, окруженное прибавоч- 
ными валами. 

Любоаириа. У села есть городище и много кур- 
гановъ. 

Рексино. У деревни есть большой рядъ кургановъ. 



> Довесеніе Болтншской 
* волости . 



Кателогъ Раевской №99. 
> Мувей Кіевскаго упи- 
верентета. 



}Донесеніе Болтышевсвой 
волости. 

I Донесѳніе Александров- 
I ской вовостя. 



Фундуклей 6. 

Донесеніе Цвѣгненской 
вол ост ш. Фундуклей 4. 
Кгавгетокі 99. Записки 
Одесскаго Общ. ѴП, 
278. 

Донесевіе Цвѣтиянскоі 
волости. 

Тоже. Записки Одес- 
скаго Общ VII, 273— 
274. 



Похилевичъ 695. 
Похилевичъ 683. 



} 



4. Въ бассейнѣ рѣки Ташлыка (прнтокъ Тасьмина). 



Рейиентаровка. У села есть городище-майданъ. 

Въ селѣ найдена гробница, въ которой стояли 
горшки съ пережжеными костями. 

Оситняжка. У села есть круглое городище 140 
сажень въ окружности, другое городище, ваз. Шар- 
пане, находится въ лѣсу; оно окружено двойнымъ 
валомъ, имѣѳтъ 560 саж. въ окружности. 

У села есть городище-майданъ и пещера. 

Макіевская Буда. У села есть круглое городище 
1450 саж. въ окружности. 



} 



Довесевіе Оснтнлжсвой 
волости. 

Фундуклей в* 



Сообщеніе Чегринскаго 
исправника. Донесеиіе 
ОситнлжскоЙ воюсти. 
Фундуклей 9. Похиле- 
вичъ 709. 



Доиесеніе Журавской 
вол. Музей Кіевсваго 
универс. Фундуклей 8. 



118 ДРЕВНОСТИ. 

На полѣ пяйденъ бронзовый энколыгіонъ. 

Пастырское. Въ 3 верстахъ отъ села есть оваіь- 
ное городище I 1 /» версты въ окружности (200 сяж. і Й^^^^^З^* 
длиною и 150 шириною). ' 

У села есть 2 кургана п пещера. 

Въ 1883 г. найденъ кладъ, состоявшій изъ 86 , Музѳі Кіевскаго уи . 

серебр. деваровъ чеканенныхъ королемъ Людови- > версжтета. Замѣпж ай- 

комъ для Червонной Руси и 38 пражскихъ грошей. ' имова. 
Въ 1892 г. найдены 3 серебряный Фибулы съ . 

изображеніями человѣческихъ Фигуръ и лошади- і Замѣлш Антоновна. 

ныхъ головокъ и 5 серебряныхъ браслетовъ. / 

Ульянина. У села есть 3 кургана. } Д°"«*™^»««°* 

Телепинъ. У мѣстечка есть 1 курганъ. } Тоже. 

Въ 1880 году найденъ кладг: 230 монетъ; не І 
- > Замѣтки Айналова. 

были опредѣлены. | 

Ясеиоватка. У села есть круглое городище, про- ^ 
странствомъ въ V* десятины. | Фундуыей 8. 

Хайновка (иначе Шпакова). У села есть 3 кур- 1 

л * г > Похыеви* 703. 

гана. I 

Ставидла. У села есть 5 кургановъ. } Тоже. 

Буртки. У деревни есть городище-майданъ. } Доже<»вів^С^ітмжской 

Въ 1876 году раскопанъ курганъ, въ немъ I 
найдена бронзовая стрѣла. | Замѣ ™ Ан ™ омла - 

Краснаселица. Въ 4 верстахъ отъ села есть 2 І д онв сеше Ставвджм- 
кургана. | свой воіост 

Баландина. Въ 4 верстахъ къ востоку отъ села I д 0Н есенів Бмандинсвой 
есть круглое городище 65 саженъ въ окружности, і волости. 
Въ селѣ есть 6 кургановъ и на подяхъ 10. } Похшевиіъ 704. 
Вербовка. У села есть 6 кургановъ. \ Донесете Тмединской 

* г / волости. 

Лебедовка. У села есть 4 кургана. } Тоже. 

Колійчина. У деревни есть 2 кургана. } Довесете^Ревовсжой 

5. Въ бассейнѣ рѣки Выси (притокъ Синюхи;. 

Лебединъ. По дороіѣ изъ села въ монастырь, \ 
на урочищѣ Сопиюра есть пещера, высѣченная I кіевсвавСтарііяаіввбг. 
въ глинѣ, состоящая изъ 2 камеръ, каждая въ 1 | ш, збб. 
квадратную сажень. ] 

Въ 1887 году найдено нѣсколько серебряныхъ 1 
кубковъ и костяной набалдашникъ бунчука. | Замѣ ™ Автонови,а - 

1893. Найдены 3 полированные каменные мо- ^ 
лоты-топоры; одинъ еще безъ просвѳрлины. | И " 6 * 1 * 1 * Хвойев. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЬ. 119 

Журавка. У села есть треугольное городище ^ д ое всвнів Журавской 

180 сажень въ окружности. | «олю™. Фундуыей а 

На поляхъ расположено 17 кургановъ. 

Въ 1888 году найдены: 30 бронзовыхъ яако- . 

нечняковъ стрѣлъ и терракотовая ваза съ двумя I з&мѣлш Лноновла. 
ручками. > 

Юзефовма (иначе Кошарка). У села есть 1 кур- ^ д 0Н всвіііе Юаефоіскоі 

ганъ. I воюем. 



ТурІя. У села есть 2 кургана и 1 городище- 1 Дошесеніе Злотовол- 

и г > СЖОЙ 9010СТК. 

майданъ. | Поииеммъ 711—712. 

Злотопель. У мѣстечка есть 1 курганъ на клад- ^ т ^ 
бищѣ и 12 на поляхъ. ) 

Межигорка. Въ З 1 /* верстахъ къ востоку отъ . 

села есть овальное городище 220 саженъ въ ок- і Донвсвше^іммнсЕой 
ружности. ' 

Липяина. У села есть 9 кургановъ. } Тоже. 

Нечаева. У села есть 4 кургана. } Донвс^»^ МасіоісЕой 

Масловка. У села есть 18 кургановъ. } Тоже. 

Гуляйполе (иначе Янополъ). У села есть 7 кур- 1 

^ ' > Тоже. Пошевнп 717. 

гановъ, а въ селѣ городвще-майданъ. ) 

Рубаный иостъ. У села есть 8 кургановъ. } Тоже. 

Веселый Путь. У села есть 30 кургановъ. . Д<Ш есеюж Масловской. 

Въ 1 верстѣкъ югу отъ села находится горо- > Шауихсюй ююстей. 
дище-майданъ. > Фушуыей в. 

Витязева. Въ 3 верстахъ отъ деревни есть 1 ^ сообщеніе Зіенигород- 

курганъ. | сваго ненравпика. 



11. 



1. Въ бассейнѣ рѣки Ольшанки (притокъ Днѣпра). 

Кириловна. У села есть 8 кургановъ; изъ нихъ 
1 раскопанъ въ 1886 году крестьянами, въ немъ і ^^І^^' 
найдены: скелета, мѣдныя удила и гливяный сосудъ. ' 

На урочищѣ <подъ Боровиками* найдены 3 ^ Ш6т ^ ото8сі а . ^ 
орнаментированные глиняные сосуда. | К. хш, і. 

Ольшаиа. У мѣстечка есть 15 кургановъ. } Довееен^ ^ансіой 



120 древности. 

Петрыки. Около деревни, въ оврагѣ, въ 1871 
году найдена была гробница, въ которой лежалъ 
скелетъ и при немъ драгоцѣвныѳ предметы грече- 
скаго издѣлія, которые были распроданы кресть- 
янами; изъ ихъ числа приведены въ извѣстность: 
2 золотыхъ браслета съ рѣзными камнями, на кото- 
рыхъ изображенъ жрецъ въ греческомъ костюмѣ; 
2 золотыхъ привѣски въ видѣ вазъ съ висящими цѣ- 
почками,2 зелены хърѣзныхъ камня съизображевіемъ 
головы Аполлона, ФІолетовый рѣзной камень съ 
изображеніемъ оленя, пасущагося подъ деревомъ, 
4 золотыхъ бляшки, бронзовая миска, отломокъ по- 
тиноваго зеркала, золот&я цѣ почка. 

Вороновка. У села есть городище; валъ насы- 
панъ изъ твердой, красной глины. 

Около городища есть 10 кургановъ. 

Топ иль но. У села есть 6 кургановъ. 

Зеленая Дуброва. Въ сѣверной части села есть 
100 кургановъ, нѣкоторые были раскопаны кресть- 
янами, въ нихъ находили скелеты и бронзовый 
стрѣлы. 

Толста. У села есть 4 кургана. 

Найдена серебряная монета Антонина Благо- 
чести в а го. 

Ворбовка. У села есть 2 кургана. 

Найденъ топоръ-молотъ полированный съ про- 
сверлиною и крестообразно выдающимися боками. 



Муаей Кіевскаго уни- 
верситета. Труды Ш 
съѣада П, ирил. 202. 
Толстой и Кондаковъ 
П, 131. 



Донесен іе Ольшанской 

волости. 
Сообщеніе Звеннгород- 
сваго исправима. 

Донесеніе Тооидинской 
волости. 



Донесете К&зачинсжой 
волости. 



Донесеиіе Топнллнской 
волости. 

МузейЦерковно-Археол. 
общ. 

Донесеніе Ольшанской 
волости. 

Муаей Краковской 
акадеиіи. 



2. Въ бассейнѣ рѣки Гнилого Тыкича (притокъ Синюхи). 

Виноградъ. У мѣстечка есть курганъ, называ- \ Фундукдей 12. Похиле- 
ѳмый Бакунова могила. / ,н% 38Э - 

Боярка. Въ 1849 году найденъ былъ владъ, ч 
состоявшій изъ 20 польскихъ монетъ Сигизмунда III > Страшкевичъ 24. 
и Яна Казимира. ' 

Моринцы. У села есть полукруглое городище ] 
1225 саженъ въ окружности; Въ I 1 /* верстѣ отъ I Донесеніе Педнновской 
него, въ лѣсу, другое круглое городище 192 саженъ | волости, 
въ окружности. / 

Въ 1887 году найденъ кладь, состоявшій изъ \ 
3 фунтовъ монетъ: солидовъ польскихъ, шведскихъ / Замѣтм Болсуиовскаго. 
и прусскихъ XVII столѣтія. ' 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІК ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



121 



Журшинцы. На урочищѣ Покроено найденъ по- 
лированный молотъ-топоръ изъ діорита. 

Найденъ бронзовый цедьтъ съ однимъ ушкомъ. 

Найдены желѣзвые* 2 ножа, удила и 2 нако- 
нечника стрѣлъ. 

Въ раскоп анномъ курганѣ найдено было желѣз- 
ное копье. 

Въ 1864 году найденъ бронзовый крестъ съ 
распятіемъ. 

Хиншнцы. На полѣ найденъ полированный мо- 
лотъ-топоръ изъ діорита. 

Рѣ дно дубы. Въ 1 верстѣ къ востоку отъ деревни 
въ 1856 году быль раскопанъ курганъ Дубинскимъ, 
найденъ былъ скелетъ. 

Лысянка. Въ мѣстечкѣ есть городище и на немъ 
остатки замка. 

Найденъ полированный топоръ-молотъ изъ 
діорита. 

Бужанка. У села есть 5 кургановъ. 

Орлы. Въ 1 верстѣ къ востоку отъ деревни 
найденъ кладъ, состоявшій изъ 225 монеты поль- 
скихъ, прусскихъ, шведскихъ и рижскихъ (1615 — 
1633 годовъ). 

Въ 1889 г. найденъ другой кладь: 66 монеть 
польскихъ и голландскихъ ХУІІ столѣтія. 

Водяники. Часть села расположена внутри го- 
родища, имѣющаго 300 сажѳнъ въ окружности; 
внутри его есть четыреугольная цитадель. Въ 2 
верстахъ отъ села, на урочищѣ Ароново, есть под- 
ковообразное городище бОсаженъ въ окружности. 

Въ 1884 году найденъ кладь, заключавшій 20 
Фунтовъ польскихъ монѳтъ Сигизмунда III. 

Старая Буда. Въ 1863 году найденъ кладь, со- 
стоявши изъ 2272 монеть: татарскихъ, генуезскихъ и 
сербскихъ и 3 монѳтныхъ гривенъ типа новгород- 
ская. 

Около села есть пещера. 

Мезииовка. По направленно къ селу Водяникамъ 
есть городище. 

Мурзинцы. У деревни есть 1 курганъ. 

Будища. Въ 1885 году въ глиняномъ кувшинѣ 
найденъ былъ кладь, состоявшій изъ монеть: поль- 
скихъ, шведскихъ и брандебургскихъ ХѴШ столѣтія. 



I Древности— архѳоіогич. 
| оборніжъ. 

| Катаіогъ Раевской № б. 

1 Мувей Кіевсваго уни- 
| версвтета. 

| Катадогь Раевской № 18. 
| Замітки Антоновича. 
> Колекціа Антоновича. 



Донѳсеніе Боярсюі во- 
лости. 



| Похиіѳвичъ 398. 

| Гр. Уваровъ П, 91. 

| Замѣтки Антоновича. 

> Замѣткн Айналова. 



Похыевичъ 406. Сооб- 
► щеніе Звевигородскаго 
исправника. 



Отрашкевичъ 63. 



Сообщеніе Звевигород- 
скаго иснравника. 

Похиіевичъ 406. 

Сообщеніе Звенигород- 
скаго исправника. 

Бѣіашевскій 79. 



122 



ДРЕВНОСТИ. 



Гудзовка. У деревни есть гора, называемая 
Звенигора ѳто городище древняго города Звенигорода; 
на немъ встрѣчаются каменныя пхиты. 

Франковка. У деревни на берегу рѣки Гонта- 
ровки, есть 30 кургановъ; одинъ изъ нихъ раско- 
панъ Хойновскимъ въ 1888 году. Въ насыпи лежала 
куча угля, костей животныхъ и черепвовъ. Затѣмъ 
крыша изъ двойного наката деревянныхъбрусьевъ. 
Подъ нею 1 скелетъ, лежавшій головою къ западу, 
съ бронзовымъ брасл етомъ на ногѣ и при немъ со- 
судъ изъ черной глины и 2 скелета въ сидячемъ 
положѳніи. 

Неиорожъ. У села есть 1 курганъ. 

Озерна. Найденъ полированный молотъ-топоръ 
изъ діорита съ просверлиною. 

Звенигородна. Въ 1852 году найдены 13 нако- 
нечниковъ бровзовыхъ стрѣлъ. 

1887 г. около Михайловской церкви найдены 
52 монеты русскія (1812—1820 г.) 

Поповна. (Ольховецкая). У села есть подково- 
образное городище 50 саженъ въ діаметрѣ. На немъ 
въ 1888 году найденъ желѣзный навонечникъ стрѣлы. 

У села найдены полированные діоритовые: 2 
топора и половина молотка, покрытая орнаментами. 

Найдены: половина полированнаго молота- 
топора и полированный отбойникъ. 

Гусановѵ У села есть 1 курганъ. 

Ольховецъ. Въ мѣстечкѣ есть городище, окру- 
женное валомъ и рвомъ. 

На поляхъ расположено 10 кургановъ. 

Въ 1884 году найденъ кладь, ваключавшій 2 
Фунта польскихъ монѳтъ Сигизмунда Ш. 

Стебие. У села есть 5 кургановъ, одинъ изъ 
нихъ называется Шумилова могила. Въ 1884 году 
2 кургана были раскопаны приставомъ Чижѳвскимъ 
по порученію Фундуклея; въ нихъ найдены чело- 
вѣчѳскіе скелеты (одинъ безъ головы) и глиняные 
сосуды. 

Желѣзнячка. У села есть 4 кургана. 
Гкатеринополь. У мѣстечка есть 11 кургановъ. 

Въ 1887 году около церкви найдены 52 русскихъ 
монеты 1812—1820 годов ъ. 



Фундукдей 12. Похяіе- 
вичъ 877. 



Кіѳвское Слово 1888 г. 
► № 506. Коллекціі Хой- 
новсіаго. 



Сообщеніе Звенигород- 
) сжато исправника. 

I Мувей Церковно-Архео- 
| логич. общ. 

} Музей Кіевскаго уни- 
верситета. 

| Заиітви Айналова. 

\ Сообщеиіе Звенитород- 
^ сжато исправника. 

I Труды Ш съѣада II, 
| при. 14. 

I Мувей Кражовсжой ака- 
| двиін. 

}Сообщеніе Звенигород- 
сжато исправника. 

Похилевичг 392. 

Сообщеніе Звенигород- 
скаго исправника. 



Донесеніе Стебнднской 
волости. Фундуыей 15. 
7 Кга«ке*вкі 82 - 83. По- 
хилевнч* 381. 



I Донесеніе Стебилшсжой 
/ воіости. 

Донесеніе Екатерино- 
польской волости. 

Замітжи Болсуновскаго. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШГЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КіРТЪ. 



123 



Новоселица. У села есть 6 кургановъ; изъ нихъ 
одинъ раскопанъ приставомъ Чижевскимъ въ 1853 
году, нашедшимъ въ немъ 5 бронзовыхъ • наконеч- 
никовъ стрѣлъ; другой быль раскопанъ крестьянами; 
въ немъ нашли: 125 наконечнивовъ бронзовыхъ 
стрѣлъ, обломки мѣди и желѣза и черепки горшковъ. 

У села, подъ горою, есть пещера. 

Росоховатиа. У села есть 4 кургана; одинъ изъ 
нихъ раскопанъ въ 1848 году приставомъ Чижев- 
скимъ; найдены человѣческіе скелеты. 

Крестьяне нашли 2 глиняныхъ сосуда, каждый 
вмѣстимостыо въ 5 ведеръ. 

Колодисте. У села есть 3 кургана. 

Найдены: амфора изъ красной глины и 2 ме- 
тательныхъ камня, также 2 полированныхъ камен- 
ныхъ топора-молота. 

Въ 1892 г. въ усадьбѣ священника открыта 
могила, заключавшая скелетъ, нѣсколько глиня- 
ныхъ сосудовъ и сердоликовое ожерелье. 

Шестаковка. У села есть 2 кургана. 

Ступична. У села есть 4 кургана. 

Любоиирка. У деревни есть 2 кургана. 

Романовна. У села есть 5 кургановъ. 

Вербовецъ. У села есть 1 курганъ. 

Ромейиовка. У села есть 24 кургана. Изъ нихъ 
раскопаны 8: въ одномъ найдены желѣзные ножики 
и стрѣлы и 2 сосуда изъ черной глины. Другой 
быль раскопанъ по порученію Фундуклея въ 1845 
году; въ немъ найдены: остатки дерева, человѣче- 
скій скелетъ глиняный сосудъ, золотая бляха съ 
изображеніемъ птицы, раздирающей рыбу, куски 
желѣза, костяной шарикъ, 24 желѣзныхъ стрѣлы, 
бронзовые: шлемъ и наголенники. Третій раскопанъ 
въ 1860 году; въ немъ найдены 3 пряслицы изъ 
краснаго шиФФѳра. Въ 1853 — 1855 годахъ Люценко 
раскопалъ 5 кургановъ; онъ находилъ могилы, 
обложенный деревомъ или камнемъ,- въ которыхъ 
лежали скелеты и при нихъ: желѣзные мечи, копья, 
стрѣлы, глиняные сосуды и костяныя веретена. 

Гончарыха. У села есть 3 кургана; 1 из?» нихъ 
былъ раскопанъ, въ немъ найдена камера, обло- 
женная деревомъ, и въ ней скелетъ въ желѣзномъ 
вооруженіи. 



Довесеніе Стебнінской 
волости. Музей Кіев- 
скаго университета. На- 
влечете із* отчета 
1853 года. 



Сообщеиіе Звенигород* 
скаго исправника. 

Донесеніе Стебнинской 
вол. Похилевич* 888. 



1 Донесете Петриковской 
^ волости. Гр. Бобринскій I 
I 142—148. 

I Музей Кіевскаго универ- 
I оитета. 



| Захѣтки Антоновича. 

}Сообщеніе Звенигород- 
скаго иснравнижа. 
} Тоже. 
) Донесевіе Ступнчанской 
Г волости, 
I Сообщеніе Звенихород- 
( скаго иснравнижа. 
} Тоже. 



Донесеніе Отуничансвой 
волости. МузейШевсваго 
университета . Фунду- 
' клей 18, 78. Похиле- 
вичъ 887. Труды Ш 
съѣада. П при. 201. 



Сообщеніе Звеннгород- 
скаго исправвнка. Кга- 
вкеѵвкі. 



124 



ДРЕВНОСТИ* 



Бродецке. У села есть 4 кургана; одинъ изъ 
нихъ сложенъ изъ желѣзнаго шлака; въ немъ най- 
денъ быль наковечникъ желѣрной стрѣлы. 

Берыбисы (иначе Гуляйполе). У села есть кур* 
ганъ, называемый Визирка. 

Въ 1882 году крестьяне открыли гробницу, 
покрытую 3 плитами; въ ней лежалъ скелетъ и гли- 
няный сосудъ. 

Въ курганѣ найденъ был ъ скелетъ, у котораго 
лежали: глиняные горшки, 2 бронзовыя Фибулы, 4 
цвѣтныхъ стевлянныхъ бусы, 2 раковины и желѣз- 
ный ножикъ. 

Пальчикѵ У села есть 12 кургановъ; изъ нихъ 
4 были раскопаны въ 1845 году приставомъ Чи- 
жевскимъ. Въ нихъ были скелеты, обложенные дере- 
вомъ; на одномъ изъ нихъ найдены: желѣзный пан- 
цырь и остатки желѣзнаго меча. 

Лоташовъ. У села есть 4 кургана и 5 городищъ- 
майдановъ. 

Песчана. У села есть 2 кургана. 



Сооощеиіе Змиигород- 
сваго исправника. Фун- 
дуклей 14. 



Сообщеніе Звенигород- 
скаго исправника Фуп- 
дуклей 12. Похнлевичъ 
884. 



Каіаіоз ЬиЬотігакісЬ 
16, 18. 



Сообценіе Звенигород- 
^ сіаго исправит а Фун- 
? дукдей 13 — 14. Похиле- 
вичъ 885. 



I Сообщеніе Звенигород- 
| скаго исправника. 

1 Донесеніе Петриковской 



волости. 



3. Въ бассейнѣ рѣки Шполки (притокъ Гнилого Тыкича). 



Маріяновка. Въ селѣ есть 1 курганъ и на по- 1 
ляхъ 13. ] 

Около села находятъ иного чередковъ отъ 
очень толстыхъ стѣнокъ сосудовъ. 

Сынгаевка. У села есть 22 кургана. } 

Терешки. У села есть 4 кургана. ) 

Найдена была желѣзная кольчуга. 

Шпола. У мѣстечка есть 4 кургана. 

На урочищѣ Даріевка" г-жа Абаза раскопала 
курганъ, въ которомъ найдены золотые и костяные 
предметы нео-скиѳской эпохи. Такіе-же предметы 
найдены въ двухъ другихъ курганахъ, раскопанныхъ 
г. Абазою въ 1892 г. 

Лозоватка. У села есть 4 кургана. 

Найдено было бронзовое копье. 

Каиено ватка. У села есть 1 курганъ. 

Васильковъ. У села есть 6 кургановъ. } 

Въ 1889 г. Кн. Урусова раскопала курганъ 1 
внутри городища; въ немъ найдены: золотой брас- I 



Похилевнчъ 412. 



Донесеніе ІПполл некой 

волости. 
Донесеніе Топпллнской 

вел ости. 
Сообщеніе- Звенигород- 

скаго исправника. 
Донесен іе Шполл некой 

волости. 



Гр. Бобринсвій П 130 - 
185. 



Донесеніе Топилянской 

волости. 
Сообщеніе Звенигород- 
скаго исправника. 
Довесеніе Стецовской 

волости. 
Донесеѳіе Шполянской 
волости. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІВ ДЛЯ СОСТАВЛВШЯ КАРТЪ. 



125 



летъ, костяная рѣзная головка льва и другіе золо- 
тые, костяные, бронзовые и железные предметы 
нео-скиѳской эпохи. 

Устиновка. У села есть 7 кургановъ. 

Киселевка. У села есть 2 кургана. 

Капустина. Въ селѣ есть треугольное городище 
430 саженъ въ окружности. 

Исирииа. У села есть 2 кургана. 

Козацие, На урочищѣ Иськовг яръ находится 
городище. 

Княжа. У села есть 5 кургановъ. 

Чичиркозовка. У села есть 3 кургана. 

Стецовка. У села есть 3 кургана. 

Тарасовка. У села есть 8 кургановъ. 

Павловка. Въ */« верстѣ отъ села есть круглое 
городище 64 саж. въ окружности. 

Въ 1888 году найдено нѣсколько десятковъ 
шведскихъ шеляговъ. 

Богачевиа. У села есть 4 кургана. 

Юрковка. У села есть 9 кургановъ. 

Скаяеватка. У села есть 4 кургана. 

Ерки. У села есть 5 кургановъ. 

Въ 1874 году на хуторѣ Кандыба найденъ 
точильный камень. 



Гр.Бобргасжій II, 130— 
136. 



Довесевіе Шполянской 

воюста. 
Донесеніе Ступиіанской 



I Тоже. 

}Сообщевіе Звенигород- 
скаге исправника. 

| Похитите 407. 

ІДовѳсеніе Козачинской 
волости. 
Донесеніе Стецовской 
волости. 

ІТоже. 
Донесеніе Тарасовсвой 
волости. 

I Довесеніе Коаачинской 
I волости. 

I С ообщевіе Звевигород- 
| скаго исправника. 

ІДонѳсеніе Богачевской 
волости. 
Сообщеніе Звенигород- 
скаго исправника. 
Донесеніе Стебнявской 
волости. 
Тоже. 

Мувей Кіевскагоувивер • 
смтета. 



44. Въ бассейнѣ Горнаго Тыкича (притокъ Синюхи). 

Рыжановка. У мѣстечка есть 23 кургана. Въ 
1887 году 2 изъ нихъ раскопалъ Осовскій. 1) Въ 
насыпи перваго найдены: кости лошади, желѣзное 
копье и 2 разбитый амфоры; въ подпочвѣ оказался 
высѣченный ходъ, который велъ въ четыреуголь 
иую камеру со сводомъ. Въ камерѣ стояли на доскѣ: 
глиняная амфора и бронзовыя: миска, зеркало и 
булавка; далѣе лежалъ скелетъ, у котораго найдены 
золотые предметы: 2 серьги въ видѣ гриФовъ, ко- 
ванная діадема съ изображеніемъ 5 танцовщицъ, 
2 ожерелья, до 400 бляшекъ, нашивавшихся на 
платье, 4 большія розетки отъ пояса, браслѳтъ, 8 
перстней, изъ нихъвъдвухъ были вправлены пан- 
тикапейскія монеты; сверхъ того, найдены у того 
же скелета: серебряный браслетъ, 2 бронзовыхъ ко- 
лечка, бронзовое ведерце съ рыльцемъ въ видѣ 



2Ъіог *іе<1отб8сі Л. а. 
к. XII, I, 1—10. 



126 



дркнности. 



львиной головы и внутри его ѳлѳжтровая ваза, на 
которой вырѣваны собаки, серебряная чаша, брон- 
зовая мисочка, 3 терракотовыхъ сосуда и 2 костяныхъ 
острія. 2) Въ другомъ курганѣ найдены: кости ло- 
шади, черепки горшковъ, каменный пестъ, 4 гли- 
няные сосуда, вусокъ охры, бронзовый перстень и 
2 человѣческихъ скелета, окрашенныхъ охрою. 

Въ 1890 г. Самоквасовъ раскопа лъ 11 курга- ѵ 
новь; они оказались скиѳскаго типа, но въ двухъ > ^Ц !^ 011 ' 
найдены кострища и сожженные скелеты. ' 

Кобыляки. На урочищѣ Зузилія есть 10 курга- \ Та е 9 
новь, одинъ изъ нихъ называется Велика могила. \ ѣч% же ' 79 ' 

Залѣссне. У села есть 55 кургановъ, располо- \ тамъже.стр.ю.Донесв- 
женныхъ ВЪ ДВухъ группахъ. \ ніе Гусаковсюй юіости. 

Найдено желѣзное стремя СЪ инкрустирован- \ Музей Краковской ака- 
ною восточною золотою надписью. ) деміж * 

Кобрынова. У села есть 64 кургана, распо- 
ложен еыхъ въ 3 группахъ; одинъ изъ нихъ назы- 
вается Юхнова могила. Въ 1887 году Оссовскій 
раскопалъ 1 курганъ. Въ насыпи найдены: 6 ис- 
тлѣвшихъ свелетовъ, черепки амфоры и пряслица. 
На днѣ кургана было 12 квадратны хъ могилъ, вы- 
рѣзанныхъ въ подпочвѣ и покрытыхъ деревомъ; 
въ нихъ лежали 14 человѣческихъ скелетовъ въ 
согнутомъ положеніи, окрашенныхъ красною кра- 
скою; при нихъ найдены: 2 костяныхъ острія, закон- 
ченныхъ молотками и снабженныхъ костяными цѣ- 
почками, овечьи копыта, просверленные волчьи 
зубы и 2 глиняныхъ сосуда. 

Гуляйки. У деревни есть 5 кургановъ. \ Сообщете Зкшмгород- 

* г УГ / скаго нсираввнка. 

Онуфріевна. У села есть 4 кургана. } ^ *™^™! 7 ™™* 

Антоновка (Шаулисская). У села есть 1 курганъ. } Тоже. 

5. Въ бассейнѣ рѣки Выси (притокъ Синюхи). 

Крынки. Въ 1875 году найденъ кувшинъ съ \ 
2000 монета (не были опредѣлены). / Замѣткн А **** **- 

Сободевка. У села есть курганъ, называемый 1 донесете Томачской 
Жигимотшха. і воіостм. 

Кавуновиа. У села есть 1 курганъ и городище- . 

майданъ, называемое также Кавуноѳка: у входа I Тожѳ - Сообщевіе Зве- 

+ *+ т I иирородскаго жсоракн. 

крылья изъ валовъ, длиною въ 12—15 саженъ. ' 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШІК ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



127 



Коротмна. Въ 3 верстахъ къ югу отъ деревни, 
есть 2 кургана. 

Антоновка, (на Толмачѣ). Въ 2 верстахъ къ югу 
отъ села есть 4 кургана. 

Ярославна. У села есть 1 курганъ; въ 3 вер- 
стахъ къ югу городище-майданъ, у входа котораго съ 
каждой стороны расположено по 3 небольпшхъ вала. 

Глиняная балка. У деревни есть городище-май- 
данъ и два кургана. Одинъ изъ нихъ быль раско- 
панъ въ 1886 году, въ неиъ найдены: въ гробницѣ 
подъ деревянною крышею лежалъ скелетъ, при немъ 
находились: желѣзные: ножъ, поясная пряжка и 
нѣсколько колецъ. 

Ярошовка. Въ 2 верстахъ отъ села къ востоку, 
на берегу рѣви Выси, есть городище-майданъ и 7 
кургановъ. 

Восьмой курганъ былъ разрушенъ кре- 
стьянами при постройкѣ плотины въ 1889 году; въ 
немъ найдено много вещей, изъ которыхъ удалось 
пріобрѣсти: бронзовый вотелъ, 3 глиняныхъ сосуда, 
бусы изъ сердолика, агата, желтой композиціи и 
золота, потиновое зеркало, золотую серьгу и 20 зо- 
лотыхъ бляшекъ. 

Найденъ желѣзный наконечникъ стрѣлы. 

Мокрая Калмгурка. На берегу рѣки Выси есть 
35 кургановъ; одинъ изъ нихъ, называемый Мокра 
могила, раскопанъ крестьянами въ 1858 году, най- 
дены были желѣзныя стремена. 

Сухая Калмгурка. На берегу Выси есть 30 кур- 
гановъ и 2 городища майданы. 

Лисина балка. У села есть 13 кургановъ. 

Кобылянка. У села есть 2 кургана. 

Петрыковка. У села есть 9 кургановъ; изъ нихъ 
одинъ раскопанъ въ 1848 году приставомъ Чижев* 
свимъ; въ немъ найдены: человѣческій скелетъ, 
мѣдный вувшинъ, остатки лука и 8 бронзовыхъ 
наконечниковъ стрѣлъ. Другой курганъ раскопанъ 
въ 1869 году крестьянами: въ вамерѣ лежали 2 
скелета, черепъ одного изъ нихъ оказался разруб- 
лен нымъ. 

Стойкова. У деревни есть 1 курганъ: 
Яиполь. У деревни есть 8 кургановъ. Въ одномъ 
изъ нихъ найденъ скелетъ, прикрытый камнемъ. 



\ Сообщевіе Звенигород' 
| скаго исправника. 



Тоже. 



Тоже. 



Тоже. 



Тоже. 



Заиітки и коиекцід 
Антоновича. 



| Коллекцід Антоновича. 



Донесевіе Калігурсюй 

ВОЛОСТИ. 



I Тоже. Сообценіе Звени- 
| городскаго искравника. 

1 Тоже. 



Тоже. 



Тоже. Донесеніе Петрн- 
' ковской воіости. 



} Тоже. 

\ Сообщеніе Звени город- 
| скаго исправника. 



128 



древности. 



12. 



весевіе Маньковской 
волостж. 



1. Въбассейиѣ рѣки Конелы (притокъ Горнаго Тыкича) 
Шуиайвода. У села есть 4 кургана. } Доцесееіе^іещвновсЕой 

Христмновка. Въ селѣ есть треугольное городище ] 

400 саженъ въ окружности, по преданію, устроен- } Донесена ^адовской 

ное гетманомъ Дорошенкоиъ. ^ 

Пеняжкова. Въ урочищѣ Одая есть 11 кургановъ ^ д 0Н всеніе Лещнновской 
и въ урочищѣ Окот — 7. { воіостя. 

Ботвиновка. У села есть 3 кургана. } Тоже. 

Добрая. У села есть 14 кургановъ. \ Тоже. 

Красноставка. У села есть 4 кургана. } Тоже - 

Несторовна. У села есть 3 кургана. } Д° 

Соколовка. У села есть 7 кургановъ. } Тоже. 

Въ 1887 году найденъ кладъ, заключавшій 146 , 
монетъ: польскихъ, прусскихъ и шведскихъ ХУІІ I ЗамітЕи БодсуноісіАго. 
столѣтія. * 

Безпечна. У села есть 7 кургановъ. } Дон ^ожо^ в * МІІСЕОй 

Въ 1889 году найдена гробница, въ которой \ 
лежалъ скелетъ и при немъ сургаеа топеіа и длин- I кіемянян* 1889 года 
ный обоюдоострый, желѣзный мечь съ тяжелою го- [ № ^ 40 - 

ловнею, стоявшій отвѣсно. ) 

2. Въ бассейиѣ Горнаго Тыкича (притокъ Синюхи). 

Побойна. Въ лѣсу, въ 4 верстахъ къ юго-за- . 
паду отъ села, есть круглое городище; у него съ 1 ДояеееювХжжмнеюД 
южной стороны 5 прибавочныхъ валовъ. > 

У села есть 15 кургановъ. 

Охматовъ. Въ 1890 г. найденъ полированный 1 

> Кошекцм Ховновсжаго. 
молотъ-топоръ изъ діорита. | 

Константиновна. Въ 2 верстахъ къ сѣверо востоку ' 
отъ села есть полукруглое городище, обнесенное і Тоже, 
тремя концентрическими валами. ' 

У вела есть три кургана. 

Хижна. У села есть 5 кургановъ. | Тоже. 

Вороное. У села есть 6 кургановъ. } Тоже. 

Въ 1888 году найдены 62 польскихъ|монеты Си- . 
гизмунда Ш и Яна Казимира и 38 шведскихъ и I Замѣтш Айналова. 
силезскихъ. ' 



ИСТОЧНИКИ, П0СЛ7ЖИВППК ДЛЯ СОСТАВЛЯЯ КАРТЪ. 



129 



рнесеніе Хижвлнсвой 

В0Л0СТВ. 



Страшвеввчъ 5. 



онесевіѳ Русаіовсвой 
волости. 

Тоже. 



Кіевское Слово! 1888 г. 
> № 506. Коллекців Хой- 

НОВСК8ГО . 



Зеленый Рогь. У села есть 12 кургановъ. } д< 

Въ 1855 году найденъ кладь польскихъ сере- 1 
брявыхъ монетъ 1615—1626 годовъ. | 

Красный Кутъ. У села есть 7 кургановъ; въ \ 
одномъ изъ нихъ найдены были угли. Въ 1871 г. I Донесеніе Хвжвявсвой 
найдены: 65 бронзовыхъ стрѣдъ, 2 желѣзныхъ сабли [ В ° зТЛ«* У Ай^ова! 6 
и 3 глиняныхъ сосуда. ) 

Новая Гребля. У села есть 14 кургановъ. } д< 

Багва. У села есть 1 курганъ. } 

Въ 1860 году найденъ на полѣ кладь, состо- ] Журмл Мннйстерствж 
явшій изъ 219 рублей Анны Іоанновны и Елиса- \ Ввутревнн» Дѣл* іѳво 
веты Петровны. ] к>да,іюль. 

Рубаный иостъ. У села было 2 кургана, оба 
раскопалъ въ 1888 году Хойновсвій. 1) Въ первоиъ 
нашелъ свелетъ (черепъ долихоцеФалическій съ 
сильно развитыми надбровными дугами, бедра съ 
колоннами, ІіЬіае ріаіуспешісае); при немъ камен 
ный полированный молотъ-топоръ съ иросверлиною 
и 2 сосуда грубой работы. 2) Во второмъ: скелетъ, 
5 сосудовъ (изъ нихъ одинъ терракотовый), грузило, 
бронзовое зеркало; на шеѣ, рукахъ и ногахъ бусы 
изъ глинистой композиціи. 

Русаловиа. У села есть 7 кургановъ. 

Кисдинъ. У села есть 9 кургановъ. 

Антоновка. У села есть 4 кургана. 

Буки. У мѣстечка есть 2 кургана. 

Березовка. У села есть 6 кургановъ. 

Иваньки. У мѣстечка есть 4 кургана. } 
Яниовка. У села есть 4 кургана. } 

Кищинцы. У села есть 5 кургановъ. } 

Дзендзелевиа. У села есть 2 кургана. } 

Маньковка. У села есть 2 кургана и 2 городища ) 
майдана. ( 

Черная Каменка. У села есть 1 курганъ. 

Беринка. У села есть 3 кургана. 

Папужннцы. У села есть 6 кургановъ. 

Шаудиха. У мѣстечка есть 6 кургановъ. 

Въ 1845 году найденъ владъ, состоявшій изъ . 
4500 монетъ: польскихъ, шведскихъ и бранденбург- \ 
скихъ XVII столѣтія. і 

Романовна. У села есть городище. 



}Довесеніе Русаловской 
волости. 

} Тоже. 
} Тоже. 
} Тоже. 

>Донесевіе Иваньковской 
волссти. 

} Тоже. 

\ Тоже. 

Довеоеяіе Мавъвовской 
волости. 

Тоже. 

Тоже. 

Донесевіе Шаулнсіой 
волости. 
Тоже. 
Тоже. 
Тоже. 

Страшвегачъ 17 — 18. 



Фувдуклей 17; Похнле* 
ввчъ 870. 



130 



ДРЕВНОСТИ. 



Рыэина. У села есть 18 кургановъ. Въ 1878 
году одинъ раскопанъ бьмъ Грывцевичемъ, въ немъ 
вайденъ свлепъ, покрытый досками, въ которомъ 
лежали скелеты человѣка и лошади, амфора, желѣз- 
ныя удила и 3 копья; бронзовые: 40 наконечниковъ 
стрѣлъ, украшенія уздечки и рукоятка въ видѣ 
орлиной головы. 

Лащева. У села есть 2 кургана. 

Бѣлые Млыны. Въ 1 верстѣ отъ села есть тре- ' 
угольное городище 60 саженъ въ окружности; \ 
половина его изглажена распашкою. > 

У села есть 3 кургана, 

Гордашевка. Въ 1 верстѣ отъ села есть тре- ^ 
угольное городище 42 саж. въ окружности. | 
У села есть 9 кургановъ. 
Мошуровъ. У села есть 9 кургановъ. } 
Бѣлашки. У села есть 10 кургановъ. 
Легезина. У села есть 10 кургановъ. | 
Тальянка. У села есть 10 кургановъ. } 
Зеленым. У села есть 13 кургановъ. } 
Майданецке. Въ селѣ есть городище-майданъ; і 
на поляхъ 32 кургана. | 

Тальне. Въ курган ѣ, раскопанномъ кладоиска- 
телемъ Горбаеюкомъ, найдены 2 скелета, лежавшіе 
въ камерѣ, высѣченной въ подпочвѣ; при нихъ были: 
каменный полированный топоръ-молотъ, украшен- 
ный узорами и кремневый полированный топоръ. 

Въ окрестности замѣчены 11 могилъ, обозна- 
ченных^ кругами изъ волуновъ. Въ 1876 году г. 
Немиричъ раскопать изъ нихъ 8. Въ землѣ надъ 
могилою было множество лошадиныхъ зубовъ; въ 
самой могилѣ скелеты и при нихъ: потиновыя зер- 
кала, золотое кольцо, бронзовая серьга, желѣзные: 
топоръ, ножики, стремена, удила, огнива, ножницы. 
У ногъ: мѣдные кувшины и въ одномъ случаѣ 
мѣдная кадильница византійскаго издѣлія, съ изо- 
браженіемъ 4 евангелистовъ. 

Ыайденъ бронзовый топоръ (ЬасЬе & аШегопв). } 
Глыбочекъ. Въ селѣ есть городище— майданъ. } 
На поляхъ найдены были: бронзовый шарь, 
вѣсомъ 18 Фунтовъ, панцырь, стрѣды, человѣческій 
скелетъ и кивжалъ. 



2Ыог тгіааотовеі й. а. 
к. ХІГ, I, 79-88. 



Донесете Мошуровской 
волости. 

Тоже. 



Тоже. 



Тоже. 

Донесете Талънднсюй 
волости. 

Тоже. 
Тоже. 

Донесеніе Тадыинской 
волости, Похилевить 
869. 



Извістіл Инн. Археол. 
Общ. VI, 62. Гр. Ува- 
ров* П, 91. КоллекіЦн 
Волошннсваго. 



Чтенія Общества Не- 
стора I, 260-261. 



Гр. Бобрннскій. 
Фундувлей 16 — 17. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 131 

3. Въ бассейнѣ Южиаго Буга. 

_ _ ) Кіевсхіл Губернски Вѣ- 

Талалаевка. Въ селѣ есть остатки городища. \ домоем 1854 г. 

і 17-19. 

Въ 1854 г. найдены шведскія монеты XVII 
столѣтія. 

Погорілое. У села есть 1 курганъ. \ Донесеніе^КувьмннсЕой 

Заячковка. У села есть 1 курганъ. } Тоже. 

Оситна. На полѣ найденъ шишакъ изъ желѣз- 1 
ной кольчужной ткани. ) Хо ^^ 

Колодиств.Крижановскійраскопалъ 1 курганъ и . ДрввЯ0СТ1І Московскаго 
нашелъ: жжевыя кости, черепки горшковъ, куски \ Арх. общ. IV, протодо- 
бронзоваго сосуда, брнзовый ноживъ. ' 1Ы 

У села есть 1 курганъ. } Замѣтхи Антоновича. 

На поляхъ находить каменный стрѣлы. 
Найдена римская монета Коммода. 

Максимовна. Въ 2 верстахъ въ лѣсу гЦоповомьъ \ д оне сеніе Посуховсхой 
есть квадратное городище 60 саженъ въ окружности. \ волости. 

4. Въ бассѳйнѣ рѣки Бабанки (притокъ Ятрани). 

Цыбермановиа. Въ 2 верстахъ отъ села есть 1 д оне сенів Цибернанов- 
группа 27 кургановъ. | ской волости. 

У села есть треугольное городище 450 саженъ 

въ окружности. 

Берестовецъ. Въ 1 верстѣ отъ села есть 14 \ 

? Тоже. 

кургановъ. | 

Нраснополка. Въ 1 верстѣ отъ села есть 10 ( 
кургановъ. I 

На полѣ найдены: 2 креста, серебряная звѣзда, . 

образокъ съ изображеніемъ святыхъ, часть пани- > Муэе * Цврновио-Архво. 
г г 1 I іогнческаго общества. 

кадила. > 

Бабаны. Около церкви замѣтны остатки го- 1 

; Похнлевить 848. 
родища. | 

Рогм. Въ селѣ есть 1 курганъ и на поляхъ 4. \Д 0Ивсѳнів Тальинсюй 

• г / волости. 

Носеновна. Въ селѣ есть четыреугольное горо- І 

дище 152 саж. въ окружности. | ^ 6, 

У села есть 1 курганъ. 

Коржевый Кутъ. У села есть 2 кургана. \ Донесен^ Океанийской 

I волости . 

5. Въ бассейиѣ рѣки Ятрани (притокъ Синюхи). 

Тоиашевка. У села есть 3 кургана. Въ 1873 > 
году одинъ раскопалъ Крыжановскій; онъ нашелъ 
подъ обложкою изъ камней 5 горшковъ изъ желтой 
глины, поставленныхъ дномъ вверхъ и наполнен- 



ныхъ золою. 



Древности Московсхаго 
> археолог, общ. IV, про- 
токолы 47. 



9* 



132 



ДРЕВНОСТИ. 



Черноводъ. У села есть 8 кургаввоъ. 

Рыжовка. У села есть большой курганъ, наэы- 1 ф уе 
ваемый Туровъ рогъ. { 

Городница. У села группа въ 53 кургана, одинъ \ 
изъ нихъ, въ 7 саженъ вышиною, называется Пояс*. I 
Въ 1843 году момѣщикъ, граоъ Мощинскій,]началъ | 
его раскапывать, но не кончить раскопки. ] 

На берегу рѣки есть 2 камня, на которыхъ і 
высѣчевы: крестъ и подкова. / 

Въ 1881 году найдено 20 монетъ: 18 нольсвигь \ 
(1660—1688) и 2 русскихъ (1745-1751). / 

Текуча. Въ селѣ есть большой курганъ, назы- 1 
ваемый Сорока. | 

Псяровка. У села есть 3 кургана. | 

Умаиь. На предмѣстіи Полянетое найденъ кладъ, . 
состоя вшій изъ 1007 монетъ польскихъ и шведскихъ і 
ХѴП столѣтія. і 

Кочержинцы. Въ 1881 найденъ кладъ, состояв- . 
шій изъ 1504 мелкихъ монетъ; польскихъ, прусскихъ і 
и ливонскихъ XVII столѣтія. і 

Гродзева. У села есть 5 кургановъ. } 

Сушковиа. У деревни есть 2 кургана. } 
Корже въ. У села есть 3 кургана. 
Дубова. У села есть 4 кургана. 
Оксанмна. У села есть 5 кургановъ. 
Ольшанская слободка. У села есть 3 кургана. 
Островецъ. У села есть 2 кургана. 
Рогова. У села есть 2 кургана. 

Ольшанка. У села есть 3 кургана. Въ четвер- . 
томъ найдены были: скелетъ, сабля, стремя и нѣ- I 
сколько арабскихъ монетъ. > 

Перегоиовка. У села есть 7 кургановъ. } * 

Подонисте. У села есть 3 кургана. } 

Давидовка. У села есть 3 кургана. 

Табаиова. У деревни есть 5 кургановъ. 

Лебедиика. У села есть 13 кургановъ. 

Покотилово. У мѣстечка есть 8 кургановъ. 

Нопеиковата. У села есть 7 кургановъ. 

Въ 1853 году найденъ былъ погребъ, въ ко- ^ 
торомъ стояло рядами болѣе 30 остродонныхъ ам- і 
Форъ. ) 



}Донесѳеіе Посуховсжой 
жоіостн. 



ідуией 1С. Похнле- 
вжть 370. 



Донесеніе Ладыжинской 
волости. 



Похжлевніъ 872. 



Заміткн Айналова. 



Фундужлей 16. 

Донесете Бабансвой 
волості. 



Страшвевичъ 14. 



Замѣтш Айналова. 

Довесевіе Бабаискоб 
волости. 

Тоже. 

Донесеніе Оісаннпсвой 
волости. 
Тоже. 
Тоже. 
Тоже. 
Тоже. 
Тоже. 



Тоже. Фу иду влей 17. 

рнесеніе Подвнсоижой 
волости. 

Тоже. 

Тоже. 

Тоже. 

Тоже. 

Тоще. 

Тоже. 

Заиѣтки Антоновича. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВШИ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЬЯ КАРТЪ. 



133 



6. Въ бассейиѣ рѣки Синюхи, (притокъ Южнаго Буга). 



Вишне поле. У села есть 3 кургана. 

Торговица. У мѣстечка есть городище — майданъ. 

Въ 1888 году на берегу Синюхи найдена сто- 
янка каменнаго вѣка; на ней найдены кремневые 
отбивные: ножи, скребки, острія, отбойники, ну- 
клеусы и черепки отъ горшковъ грубой работы. 

Въ иѣстечкѣ находили ордынскія монеты. 

Нерубайиа. У седа есть 7 кургановъ. 

Левковва. У села есть 5 кургановъ. 

Подвысоке. У села есть 5 кургановъ. 

Владииіровка. У деревни есть 2 кургана. 

Росоховатка. У села есть 14 кургановъ. 

Валы въ Кіевской губерніи. 

На площади Кіевской губерніи расположены 
многочисленные валы, которые тянутся въ различ- 
номъ направленіи на значительномъ протяженіи; 
валы эти извѣстны въ народѣ подъ названіемъ 
Зміевые валы или Зміевина\ въ болѣе образован- 
ныхъ слояхъ общества, на основаніи ошибочной 
гипотезы, ихъ называютъ по большей части Троя- 
новыми валамщ нѣкоторые отдѣльные отрѣзки вала 
носятъ особый мѣстныя названія. Зміевы валы про- 
лета ютъ по преимуществу по средней части губер- 
ніи въ бассейнахъ рѣкъ: Роси, Ирпеня и частью 
Тетерева, въ уѣздахъ: Кіевскомъ, Каневсвомъ, 
Васильковскомъ, Сквирскомъ и южной части Радо- 
мысльскаго; въ этихъ мѣстностяхъ можно прослѣ- 
дить линіи валовъ на довольно значительномъ про- 
тяжение иногда на 200 верстъ и болѣе; въ сѣвер- 
ной и южной частяхъ губерніи встречаются также 
валы, но свѣдѣнія, имѣющіяся о нихъ, не даютъ 
возможности судить ни о ихъ направленіи ни о 
протяженіи: это по большей части отрывочный 
извѣстія, указывающія мѣсто нахожденія вала въ 
извѣстномъ пунктѣ, безъ указаній относительно 
дальнѣйшаго его протяженіи. 

На карту нанесены тѣ части валовъ, который 
можно было констатировать по собраннымъ понынѣ 
свѣдѣніямъ; конечно, свѣдѣнія эти весьма не полны, 
множество пробѣлозъ можно будетъ выполнить 



Доведете Тальявсюй . 

воіости. 
Доаесегіе Тарговндвой 
вод оста. 



Замѣтвл Антоновича. 



ІБііашевсжіЙ 118. 
Довесеаіе Овсавінсюі 
волости. 
Донесение Подвысоцкой 
волости. 

Тоже. 



Тоже. 
Тоже. 



134 



ДРЕВНОСТИ. 



только при болѣе точныхъ спеціально съ этою 
цѣдью предпринятыхъ изслѣдованіяхъ. Мѣстополо- 
женіе даже извѣстяыхъ частей вала невозможно 
было точно обозначить на картѣ; въ источникахъ, 
которыми мы пользовались, по большей части ука- 
зано только общее направленіе вала, иногда на 
значительномъ пространствѣ, безъ подробныхъ ука- 
заній намѣстности, черезъ который онъиролегаетъ. 

1) Только дванебольшихъвалаизвѣстны вполнѣ: 
одинъ изъ нихъ находится въ Кіевскомъ уѣздѣ; 
онъ окружаетъ село Ходосовку, имѣетъ видъ под- 
ковообразный и обоими концами упирается въ 
луговую долину Днѣпра. Длина его около 7 вер. 

2) Другой находится въ Каневскомъ уѣздѣ: 
онъ начинается у села Трахтымирова, направляется 
къ югу по нагорному берегу Днѣпра и, извиваясь 
въ различиыхъ направлеиіяхъ, доходить до деревам 
Луковицы, отсюда направляется къ сѣверу и окан- 
чивается у Диѣпра, нѣсколько выше села Заруби- 
нецъ. Длина его 12 верстъ; онъ носить мѣстное 
названіе Беликій валъ. 

3) У мѣстечка Триполья, на берегу Днѣпра на- 4 
чинаются три линіи валовъ: Первая, сѣверная, про- 
ходить по лѣвому берегу рѣки Стугны, около села 
Погребовъ переходить изъ Кіевсваго уѣзда въ Ва- 
сильковскій, тянется къ городу Василькову, про- 
ходить черезъ села: Плесецкое и Перевозъ, здѣсь 
пересѣкаетъ рѣку Ирпень и черезъ село Яблоновку 
направляется въ Кіевскій уѣздъ къ мѣстечку Бы. 
шеву, оттуда черезъ села: Мотыжинъ, Коныловъ, 
по землямъ деревни Маковище къ деревнѣ Фасовкѣ, 
здѣсь пересѣкаетъ рѣку Здвижъ и направляется 
на сѣверъ къ селу Наливайковкѣ. О дальнѣйшемъ 
направленіи вала нѣтъ свѣдѣній на протяженіи 15 
верстъ къ с ѣ веру; продолженіе его дѣлается опять 
извѣстнымъ въ окрестности села Загальцы, отъ 
котораго двойной валъ тянется къ Рѣкѣ Тетереву; 
здѣсь у деревни Пясковки онъ поворачивазтъ къ 
сѣверо-востоку и, перейдя границу Радомысльскаго 
уѣзда, доходить до деревни Тальская Гута. Даль- 
нѣйшее его направленіе намъ неизвѣстно: вѣро- 
ятно продолженіе его составляетъ валъ, пересѣка- 
ющій дорогу изъ села Литвиновки въ мѣстечко 
Дымеръ, въ 30 верстахъ на востокъ отъ Тальской 



Фундуией 88. Похніѳ- 

вніъ 101. 
Замѣтіл Антоновича. 



Похидевнчъ 592. Кіев- 
> скіж Енархіальныл Вѣдо- 
мостн 1846 г. № 6. 



фундуыей 32. Сообще- 
ны Васніьковсваго и 
Кіевскаго исправников*. 
> Донесевіе Мотнжннс&ой 
воюств. 
Фундуыей 87. Похніе- 

внчъ 46. 
Замітви Антоновича. 



ИСТОЧНИКИ, ПОСЛУЖИВППЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



135 



Гуты, и извѣстный здѣсъ только на весьма незна- 
читедьномъ пространствѣ. 

Съ западною частью описаннаго вала находится ' 
въ связи другой валъ, о протяженіи котораго уда- 
лось собрать весьма неполный свѣдѣнія. Въ томъ 
мѣстѣ, гдѣ вышеописанный валъ пересѣкаетъ рѣку 
Здвижъ, отъ него отдѣляется вѣтвь по направленію 
къ западу, къ селамъ: Заваловкѣ н Ситнякамъ; от- 
сюда одна его вѣтвь направляется къ югу мимо 
сель: Юрова и Фасовой къ селу Сосновкѣ, гдѣ 
свѣдѣнія о валѣ прекращаются; можетъ быть, про- 
долженіемъ его служить небольшой отрѣзокъ вала, 
лежащій въ 12 верстахъ въ юго-западу отъ Со- 
сновки и тянущійся въ Васильковскомъ уѣздѣ отъ 
рѣки Ирпеня къ селу Веприку. Другая вѣтвь вала 
направляется отъ Заваловки на западъ мимо села 
Нежиловичи къ дереввѣ Негребоввѣ, оттуда къ дерев- 
нѣ Заби лодкой Гутѣ, около которой прерывается на 
версту и тянется дальше потомъ до урочища Собо- 
левки, гдѣ свѣдѣнія о немъ превращаются. Противъ 
села Нежиловичъ отъ него отходить боковая вѣтвь 
въ юго-западу, она у села Небылицы поворачива- 
етъ подъ острымъ угломъ къ юго-востоку и оканчи- 
вается у рѣки Здвижи при мѣстечкѣ Рожевѣ. Вѣ- 
роятно, продолженіе главной вѣтви этого вала мы 
находимъ въ приведенномъ въ извѣстность отрѣзкѣ 
вала, находящемся въ окрестности города Радомысля, 
отстоящемъ верстъ на 8 отъ описаннаго конца его 
у Забилоцкой Гуты. Этотъ отдѣльный отрѣзокъ 
начинается у села Заболотья на урочищѣ Княжела, 
сѣвернѣе Радомысля, приходить къ предмѣстью 
этого города— ІІапирнѣ, отсюда поворачиваетъ на 
западъ къ селу Вирлооку, гдѣ образуетъ уголь и, 
спускаясь къ югу, доходить до рѣки Тетерева. 

4) Кромѣ описанныхъ выше линій валовъ въ " 
сѣверной части губерніи есть еще нѣсколько дан- 
ныхъ о валахъ, настолько, впрочемъ, отрывочныхъ, 
что не представляется возможности установить связь 
намѣченныхъ валовъ ни между собою ни съ другими 
линіями, обслѣдованными на болѣе звачительномъ 
пространствѣ. Такъ, у села Будаевки, въ 20 вер- 
стахъ къ западу отъ Кіева, въ лѣсу, проходить валъ, 
направляясь въ сѣверу; продолженіе его не изве- 
стно; вѣроятно, окончаніе этой линіи встрѣчаемъ > 
между селами Валки и Вышгородъ въ такомъ же I 



Сообщѳвія Кіевскаго и 
Васильковсжаго всирав- 
внковъ. Довесевія Ста- 
внщавскоА ■ Юровсжой 
воіостеА. ФувдуыеЙ 
41— 42ЛІохыеввчъ 166 



Завтѣтки Антоновича. 
Похилевичъ 6» Донесе- 
віе Миртмновачсюй во- 
лости. Фундуьдей 42. 



136 



ДРЕВНОСТИ. 



разстояніи отъ Кіева къ сѣверу.— На западной окра- 
инѣ Радомысльскаго уѣзда, на границѣ съ Во- 
лынскою губерніею, у деревни Корчевки извѣстенъ 
на двухверстномъ протяженіи двойной валъ. Нако- 
непъ, въ самой сѣверной части того же уѣзда при 
рѣкѣ ИіьѢ, притокѣ Уши, у деревни Лубянки на- 
ходится валъ, протяженіе и наоравленіе котораго 
намъ неизвѣстны. 

5) Другой— средній валъ, начинающейся отъ, 
мѣстечка Триполья, направляется къ западу по 
правому берегу рѣки Стугны, сопровождая ее до 
верховьевъ въ нѣкоторомъ отъ нея разстояніи. Отъ 
Триполья онъ тянеФся къ мѣстечку Обухову, оттуда 
къ деревнѣ Барахтянской Олыпанкѣ, у которой 
входить въ предѣлы Васильковскаго уѣзда; здѣсь 
онъ тянется мимо селъ: Барахты, Кодаки, Мытвица, 
Порадовка, Великая Снитинка, и у мѣстечка Хва- 
стова достигаеть теченія рѣки Унавы: онъ продол- 
жается по правому берегу этой рѣви мимо селъ: 
Волица, Пивни и Дмитровка (часть вала между 
Волицею и Дмитровкою называется Перепятовымъ 
валомъ), затѣмъ переходить на лѣвыйберегъ Унавы, 
вступаетъ въ предѣлы Сквирскаго уѣзда и у села 
Билки достигаетъ береговъ рѣки Ирпеня; затѣмъ 
слѣдуетъ вверхъ по правому берегу этой рѣки мимо 
мѣстечка Корнина и селъ: Кривое, Липки и Ско- 
чище до мѣстечка Ходоркова; здѣсь часть вала 
уничтожена усадьбами мѣстечка. Въ Ходорковѣ 
валъ переходить на лѣвый берегъ Ирпеня и тянется 
до села Яроповичъ, у котораго поворачиваегь подъ 
прямымъ угломъ на югъ, пролегаетъ мимо села 
Городища (Цытысового) къ мѣстечку Вчорайше, 
вблизи котораго входить въ предѣлы Вердичевскаго 
уѣзда, пролегаетъ здѣсь около селъ: Низгурцы и 
Ярославка, у котораго вновь входить въ Сквирскій 
уѣздъ и, поворачивая къ востоку, пересѣкаетъ 
ниже мѣстечка Ружина рѣку Раставицу, а затѣмъ 
тянется по земдямъ селъ: Плосваго, Молчановки, 
Вербовки, Кривошіинецъ, Казимировки, Домонтовки, 
Пустоварни и Шамраевской Стадницы, у которой 
переходить въ Василькбвскій уѣздъ. Здѣсь точный 
свѣдѣнія о направленіи вала прекращаются; но по 
свѣдѣніямъ одного изъ источниковъ, довольно впро- 
чемъ неопредѣленныхъ, валъ этотъ тянется дальше 
къ востоку (Записки Одесскаго общ. I, 599); въ 15 



Сообщете Васнлков- 
сваго исправника. До- 
несены волостей: Ба- 
рахтянской, Попел ди- 
сков, Ходорковской н 
Мадочернявской. Замѣт- 
ки Антоновича. Фунду- 
жлей: 80, 33, 88,49, 60. 
> Похніевичъ: 211, 217, 
229, 487. Записи Одес- 
скаго общества I, 699. 
Экономическая карта 
нмѣиій гр. Брани пдиіъ. 

Фундуыей 82—33. 
Донесеніе Лѣсовичской 
волости. Фу иду ней 66, 
67. 



источники, послуживши; для составлены картъ. 



137 



верстахъ отъ Стадницы мы опять имѣемъ о немъ 
несомнѣнныя указанія: отъ сеяа Пилипчи ва Роси 
онъ пролегаетъ къ востоку— къ селу Шкаровкѣ, ле- 
жащему тоже на Роси, здѣсь онъ поворачиваетъ 
къ юго-востоку по правому берегу Роси, проходить 
мимо селъ: Кожанки и Бирюки и прерывается, не 
доходя до села Бирюки на 4 версты; за ѳтимъ се- 
ломъ, уже на лѣвой сторонѣ Роси, онъ появляется 
вновь и пролегаеіъ до рѣкп Насташки, ядѣсь у села 
Острова прекращаются о немъ свѣдѣнія. Но въ 10 вер- 
стахъ къ юго-востоку отъ Острова мы вновь встрѣ- 
чаемъ валъ, вѣроятно, составляющей его продолженіе: 
валъ этотъ извѣстенъ намъ подъ именемъ Атаманска- 
го вала, у села Хрещатый яръ Таращанскаго уѣзда, 
отъ котораго, направляясь къ востоку, онъ про- 
ходить сѣвернѣе города Таращи, затѣмъ около 
деревень: Кошеватсвій Степокъ и Кошеватская 
Б уда, входить въ предѣлы Кавевскаго уѣзда, гдѣ 
у села Синицы соединяется съ другимъ болыпимъ 
валомъ, Поросскимъ, описаніе котораго слѣдуетъ 
ниже 7). 

Валъ этотъ представляетъ удлиненный непра- 
вильный полуовалъ, 2 конца котораго упираются 
въ Днѣпръ: онъ охватываетъ собою широкую сред- 
нюю полосу всей губерніи. На протяженіи своемъ 
онъ даетъ 2 вѣтви: одна отдѣляется отъ него у села 
Мытницы и, пройдя около 20 верстъ по направле 
нію къ сѣверо-западу мимо села Малой Садтановки» 
соединяется на берегу рѣки Ирпеня съ вышеопи- 
саннымъ валомъ № 3. Другая вѣтвь отдѣляется отъ 
него у седа Скочище, близь Ходоркова и напра- 
вляется къ юго-востоку, мимо селъ Котлярки и Коз- 
ловки, у котораго свѣдѣнія наши прекращаются. 
Можно предполагать, что вѣтвь эта состав л яетъ 
начало длиннаго, Поросскаго, вала (№ 7), ближай- 
шая часть котораго намъ извѣстна уже у села По- 
чуекъ, лежащаго въ 20 верстахъ къ юго-востоку 
оть Койловки. 

6) Третья линія вала, начинающаяся у мѣстечка 
Триполья, направляется къ юго-западу, по лѣвому 
берегу рѣки Красной, проходить по полямъ села 
Гусачевки, мѣстечка Германовки, у деревни Пере- 
гоновки вступаетъ въ границы Васильковскаго уѣзда 
и около селъ: Василева, Юзеповви, Павловки и Ло- 
сятина тянется къ селу Скребешамъ; здѣсь онъ | 



Фундукіей 38. Похжіе- 
ѵ внчъ 487. 

' Донес евіе Ходарковсюй 
волости. 



Фувдуклей 82. Донесе- 
те Гребе некой воіосгж. 
Экономическая карта гр. 
Бранжцкихъ. 



138 



ДРЕВНОСТИ. 



поворачиваете почти подъ прямымъ угломъ къ сѣ- 
веро-западу и доходить до села Устимовки на рѣвѣ 
Каменкѣ, гдѣ превращаются наши о немъ свѣдѣ- 
лія. Часть этого вала, между Павловкою и Скре- 
бешами, извѣстна подъ особыиъ названіемъ — вала 
Юкребиты. 

7) Весьма длинная линія вала начинается у 
устья Роси и слѣдуетъ вверхъ по этой рѣкѣ; по- 
дробныхъ свѣденій о направленіи его мы не нашли. 
Протяженіе его извѣстно только начиная отъ села 
ХЗахновки (Каневскаго уѣзда); отсюда онъ проле- 
гаетъ по лѣвому берегу Роси, мимо сель Нетеребки 
л Гарбузина, около мѣстечка Корсуня и села Вы- 
граева, за которымъ прекращаются о немъ свѣдѣ- 
нія, но верстахъ въ 18 къ сѣверо-западу мы его 
опять встрѣчаемъ у города Богу слова, отъ кото- 
раго онъ проходить къ селу Синицѣ, здѣсь онъ 
соединяется съ юговосточною оконечностью вала № 5, 
пересѣкаетъ границу Васильковскаго уѣзда и на- 
правляется черезъ села: Саварку, Олыпаницу, м. 
Ракитау, Сухолѣсы, Чепелевку, Томиловву, около 
лѣстечка Бѣлой Церкви, оттуда тянется къ селу 
♦Фурсы, гдѣ пересѣваетъ рѣку Каменку, и затѣмъ 
около села Краснолѣсы входить въ предѣлы Сквир- 
скаго уѣзда; здѣсь у села Почуйки прекращаются 
.дальнѣйшія о немъ свѣдѣнія. Можно допустить что 
продолженіемъ его служить вѣтвь, отдѣлившаяся 
отъ вала № 5 и извѣстная намъ до села Койловки, 
.іежащаго въ 20 верстахъ въ сѣверо-западу отъ 
Лоучекъ. 

8) Къ югу отъ описанныхъ валовъ намъ из- 
вѣстны только незначительные и разрозненные от- 
рѣзви валовъ, связь между которыми не можетъ 
быть установлена по имѣющимся попынѣ свѣдені- 
ямъ. Самый большой отрѣзокъ мы встрѣчаемъ въ 
сѣвервой части Звенигородсваго уѣзда: валъ этотъ 
извѣстенъ въ 5 верстахъ сѣвернѣе мѣстечка Ды- 
сянки; онъ двойной и направляется къ сѣверу къ 
селамъ: Хижинцы и Щербаковцы, отсюда повора- 
чиваете къ югу къ селу Журжинцамъ, образуя 
пзвилину въ 4 версты шириною; отъ Журживедъ 
ч>нъ направляется къ селу Комаровкѣ, образуя дру- 
гую, меньшую извилину, возращается къ селу Мо- 
ринцамъ и отсюда направляется въ востоку, про- 
ходя черезъ лѣсъ у села Квитки, гдѣ онъ носить 



Записи Одесскаго обще* 
ства I, 699. Фундуыеі 
* 23, 80, 83. Похшевнчъ 
523. 



Донесем Журжвнепдой 
и ТаращанскоЙ волостей. 
Фуидуыей 15, 16, 28 
' Похилевічъ 544. Эвоно- 
миіесва* жарта графовъ 
Бранжцвжхъ. 



ИСТОЧНИКИ, ПООЛУЖИВШІЕ ДЛЯ СОСТАВЛЕНЫ КАРТЪ. 



139 



-названіе Черпеній воль. Далънѣйшее его протяжеше 
яамъ нѳизвѣстно. 

9) Мы имѣемъ свѣдѣнія о трехъ отрѣзвахъ 4 
зваловъ въ Чигиринскомъ уѣздѣ, но не знаемъ, на- 
ходятся ли они въ связи друтъ съ другомъ: одинъ 
изъ нихъ извѣстенъ между селами Оситняжка и 
Пастырское, затѣмъ 2 параллельно идущіе вала 
замѣчены были у села Крымви и у села Матвѣевкя. 

10) Въ южной части Звенигородскаго уѣзда 
язвѣстевъ валъ, который проходить отъ села Ново- 
селицы на востокъ къ мѣстечку Екатеринополю 
{иначе Калниболото), здѣсь поворачиваетъ къ югу; 
вблизи села Шестаковки отъ него отдѣляетсявѣтвь, 
которая извѣстна до мѣстечка Тальное (въ Уман- 
скомъ уѣздѣ), главная же вѣтвь вала проходить у 
сель: Пальчикъ, Лоташева и Песчанка, здѣсь вхо- 
дить въ предѣлы Умансваго уѣзда, проходить у 
чзелъ: Свердликово, Неру байка и Копенковата (гдѣ 
прерывается на Ѵі версты), затѣмъ, мимо села Таба- 
новой переходить въ Балтскій уѣзДъ Подольской 
губерніи, тянется къ западу, сначала по берегу рѣкн 
Ятрани, потомъ мимо сель: Наливайки и Голова- 
невска, къ рѣкѣ Бугу, переходить на правый его 
•берегъ и потомъ направляется къ рѣкѣ Кодымѣ. 

11) Въ Липовецвомъ уѣздѣ извѣстны два от- 
рѣзва вала: одинъ отъ мѣстечка Кальника напра- 
вляется къ югу мимо мѣстечка Дашева. у села 
Кошевки поворачиваетъ къ западу, въ селу Ша- 
бельной,и отъ него направляется къ сѣверу, къ селу 
Талалаеввѣ (Пархомовкѣ). У Шабельной и Тала- 
маевки къ валу примыкають городища. 

Другой отрѣзокъ вала извѣстенъ близь деревни 
Теолнна, въ лѣсу, около дороги, ведущей въ село 
•Ооколовку. 



Фундуыей 9. Сообцеше 
Чягриясвагохсвршхжа 



Сообценіѳ Звенигород- 
сжато исжравнижа. Фун- 
дуке! 16, 17—18. 



Фувдуыей 46. Похвде- 
вн* 318, 320, 328. Со- 
общеніе Лнновецкаго хс 
нравнхка. 



Фундукіей 46. Похніе- 
вичъ 336, Запіскн Одес- 
сжаго общ. I, 599. 



Указатель шнъ гѳографичѳекиіъ 



Адаиовка с. 114. 
Аіександровка с. Т. у. 78. 
Аяександровка м. Чиг. у. 116. 
Андреевка с. 15. 
Андрушевха с. 69. 
Антоновка д. Кіев. у, 28. 
Антоновка с. В. у. 51. 
Антоновка (Косяковская) д. Т. у 80. 
Антоновка (Ставищанская с. Т. у. 79. 
Антоновка (Шауінская) с. 3. у. 126. 
Антоновка (наТоімачѣ) с. 3. у. 127. 
Антоновка — вредмѣстіе и. Букн У. 

у. 129. 
Антоновъ, с. 62. 
Ароново, ур. 121. 
Аскоіьдова Могила, ур. 40—41. 
Бабаны, с. 131. 
Вабинцы, с. 62. 
Бабинъ, с. 70—71. 
Бабнчи, с. 99. 
Багва, д. Т. у. 79. 
Багва, с. У. у, 129. 
Баібувы, о. 102. 
Бакожинъ, часть села Буки 60. 
Баіабановка, м. 78. 
Бадакіея, с* 104. 
Баіандина, с. 118. 
Барановка, д. 8. 
Баранье поіе, с. 96. 
Барахты, с. 45. 
Барахтянская Оіьшаика, с. 45. 
Бастечка, с. 79. 
Батыева могаіа, ур. 18. 



Беэпечна, с. 128. 
Беврадиче Новые, с. 22. 
Беврадичи Старые, с. 22. 
Бердичевъ, г. 65. 
Береаеа, с. 63. 
Береанякп, с. 107. 
Беревовка, с. Р. у. 10. 
Беревовка, с. У. у. 129. 
Беревянка, с. С. у. 62. 
Березяока Маіая с. Т. у. 9. 
Берестняги, с. 82. 
Берестовецъ, д. 131. 
Беретки, ур. 57. 
Беринка, д. 129. 
Беревовка, с. 93—94. 
Берники, с. 47. 
Берыбисы, с. 124. 
Бесѣдка, с. 80. 
Біиьвовцы, с. 11. 
Биндюговка, д. 27. 
Бирки Боіьшіе, с. 116. 
Бирки Маіые, с. 116. 
Бирюки, с. 54. 
Біевцы, с. 96. 
Бяажіевва, с. 67. 
Бхажіевъ Яръ, ур. 95. 
Біощинцы, с. 51. 
Біыставица, с. 16. 
Бобрикъ, ур. 11. 
Бобрица, с. Каи. у. 89. 
Бобрица, д. Кіев. у. 20. 
Богатырщина, ур. 82. 
Богачевва, с. 125. 



1 ) При составление указателя приняты слѣдуэщія совращенія: г.=город*, м.=ііѣстечко, 
с.яшсеіо, д.=дѳревня, х.=хуторь, ур.=урочище. Уѣвды обоэначевн начальными буквами ихъ 
иаяваній. 



1 



2 



УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ?.. 



Богуновый Яръ, у р. 110. 
Богуславъ, г 91. 
Болтыілка, с. 116 — 117. 
Болячевъ, с. 14. 
Бонду ры, с. 72. 
Борисовна, с. 70. 
Боркв. д. 16. 
Боровица, с. 111 — 112. 
Бородины, с. 96. 
Бородянка, м. 14—15. 
Борокъ, ур. 8. 
Борщаговка, м. С. у. 64. 
Борщаговка Братская, с. Кіев. у. 19. 
Борщаговка Никольская, с. Кіев. 
у. 18. 

Борщаговка Софійская, с. Кіев. у. 

18—19. 
Ботвиновва, с. 128. 
Боярка, м. 120. 
Брилевка, с. 79. 
Броваха, с. 96. 
Броде две, с. Б у. 06. 
Бродецке, с. 3. у. 124. 
Брусиловъ, м. 14. 
Бугаевка Великая, с. Кісв. у. 22. 
Бугаевка, с. Т. у. 76. 
Будаевка, с. 20. 
Будяще, д. Черк. у. 103. 
Будище, с, 3. у. 121. 
Бужанка, с. 121. 
Бужинъ, с. 112. 
Буаовка, с. 78. 
Бузуковецъ, д. 107. 
Буки. с. С. у. 60—61. 
Буки, м. У. у. 129. 
Бувринъ Великій, д. Каи. у. 81. 
Букринъ Малый, с. Каи. у. 81. 
Буркатовка см. Брилевка. 
Бурковцы, д. С. у. 61. 
Бурковцы, с. Т. у. 76. 
Буртки, д. 118. 
Бурты, д. Каи. у. 84. 
Бурты, м. Черк. у. 101. 
Бухны, с. 61. 
Бучакъ, д. 81. 
Быковщина, ур. 56. 
Быковъ, д. 56. 
Быстрикъ, с. Б. у. 65. 
Быстрикъ (Бабинскій), д. С. у. 62. 
Быстрикъ (Руживскій), с. С. у. 59. 
Бышевъ, м. 17. 
Бѣлашки, с 4 130. 
Бѣлая Церковь, м. 53 — 54. 
Бѣлгородка, с. 19—20. 



Бѣлиловка. и. 67—68. 
Бѣличи, с. 18. 
Бѣлки, с. 57. 
Бѣлозерье, и. 108. 
Бѣловерье Ворон цовское сн. По- 
жежа. 

Бѣлокняжеское поле, ур. 45. 
Бѣлополь, н. 64. 

Бѣлые Млыны, часть села Лащевой, 
130. 

Бѣляевка, с. 62. 

Валлва, с. 102. 

Валъ, ур. 110. 

Варовичи, с. 4. 

Васнлевка см. Кабатня. 

Василевъ, м. 46. 

Василиха, с. 74. 

Васильковцы, с. 68. 

Васильковъ, г. 45. 

Васильковъ, с. 3. у. 124 125. 

Вахновка, н. 67. 

Ваховка, д. 7. 

Венгерская гора, у р. 56. 

Веприкъ, с. 41. 

Вергуны, с. 108. 

Веремье, с. Еіев. у. 29. 

Веремье, у р. В у. 45. 

Вербовецъ, с 123. 

Вербовка, с. С. у. 60. 

Вербовка, с. Чиг. р. 118. 

Вербовка, с. 3. у. 120. 

Верещакн Верхиіе, с. Чиг. у. 117. 

Верещаки Нижпіс, с. Чиг. у 117. 

Верховна, с. 59. 

Веселый Кутъ, с. Т. у. 79. 

Веселый Кутъ, с. Чиг. у. 119. 

Вета Литовская, д. 23. 

Винннцкіе Ставы, с. 49. 

Винница, ур. 8. 

Виноградное, ур. 25. 

В в но граде кій монастырь 103. 

Виноградъ, и. 120. 

Винцентовка, с. В. у. 51. 

Винцентовка, х. Л. у. 69. 

Вирлоокъ, с. 9. 

Витачевъ, с. 25 — 26. 

Внтязева, д. 119. 

Владивлавна, д. 91. 

Владовка, д. 8. 

Владиміровка, часть села Подвы- 

соке, 133. 
Волча Долина, у р. 46. 
Водотыи, с. 14. 
Водяники, с. 121. 



УКАЗАТЕЛЬ НИЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИ ХЪ. 



Воадвнжевскъ см. Злодіевка. 

Воінаровка, с. 74. 

Войннна Долвва, ур. 04. 

Войташовка ѵ д. 14. 

Водица Зарубавская д. 55. 

Волковыя, ур. 56. 

Волнянка Великая, с. 79. 

Володарка, м. 63. 

Волчинецъ, с. 66. 

Волчковъ, с. 6. 

Воробіевка, с. Кіев. у. 17. 

Воробіевка, с. Черк. у. 99. 

Воробіевка си. Ннколаевка. Кан. у. 

Вороново, ур. 30. 

Вороное, с. 128. 

Вороновка, с. 3. у. 120. 

Вороновка, с. Чнгр. у 112. 

Ворсовка, с. 9. 

Вуйна, с. 66. 

Вчорайше, и. 59. 

Выграевъ, с. 95. 

Выдыборъ, с. 9. 

Вышгородъ, с. 17-18. 

Вышевичи, с. 9. 

Вышнеполе, с. 133. 

Вѣтровка, д. 114. 

Вявовокъ, с. 102. 

Гавронщнна, с. 16. 

Гадомка см. Краснополка. 

Гадомцы, с. 65. 

Гадомчикн, д. 64. 

Гайворонъ, д. 62. 

Гамарня, д. 99 — 100. 

Гарбувинъ, с. 95. 

Гатное с. 19. 

Гвоадовъ, с. 22. 

Геленовка, д. 43—44. 

Гермавовка, м. Кіев. у. 27. 

Германовка. д. Б. у. 66. 

Гермавовская Слобода, с. 26- 27. 

Глеваха, с. 21, 45. 

Глнбочекъ, с. 130. 

Глинивца, д. 10. 

Глнвяная Балка, д. 127. 

Глубочнцкій оврагь, ур. 31. 

Глуховцы, с. 66. 

Глѣбовка, с. 15. 

Глнннще, ур. 10. 

Голе, д. 15. 

Голѳндры, коювія, 66. 

Голикова, с. 116. 

Головятннъ, с. 108. 

Головки, д. 8. 

Головковжа, с. 113. 



Голубовка, с. 68. 
Голяки, с. Кан. у. 95. 
Голяки, д. С. у. 57. 
Гончарыха, часть с. Ромейковкн 123. 
Гопчица, с. 68. 
Горбачъ, ур. 16. 
Горбуіевъ, с. 9. 
Гордашевка, с. 130. 
Гордовъ, ур. 13. 
Горностайполь, м. 5. 
Городедъ, ур. 16. 
Городище, с. В. у. ва Роси 52. 
Городище, д. Р. у. на Иршѣ 8—9. 
Городище, д. Р. у. на устьѣ Ііри- 
пяти 5. 

Городище Цытысово, с. С. у. на 

Унавѣ 59. 
Городище, д. С. у. на Роси у с. 

Сквирки. 63. 
Городище Коссовское, д. С. у. па 

Роси 64. 

Городище Жашковское, с. Т. у. на 

Торчи 78. 
Городище, м. Черк. у. на Олыпанкѣ 

102. 

Городище, ур. Чнгр. у. 116. 
Городница, с. 132. 
Городокъ, с. Р. у. 12. 
Городокъ, у р. Кан. у. 93. 
Гороховатка, с. 28. 
Гостомель, м. 16. 
Гребени, с. 29. 
Гребинки, с. 50. 
Гречковка, д. 107. 
Грнгоровка, с. Кан. у. 81. 
Григоровка, с. Кіев. у. 26. 
Гримовъ, ур. 4. 
Гришковцы, д. 65. 
Гришчявцы, с. 88. 
Гродзева, с. 132. 
Грушевъ, с. 82. 
Груш ковка, с. 115. 
Губинъ, с. 66. 
Гудаовка, д. 122. 
Гудимовка, д. 24. 
Гули, д. 91. 

Гуляйгородъ, д. 107 108. 
Гуляікн, с. 126. 

Гуляйполе см. Берыбисы. 3. у. 124. 
Гуляіполе, с. Чиг. у. 119. 
Гуля ни кн, с. 29. 
Гуменники, с. 10. 
Гусаковъ, с. 122. 
Гусачевка, с. 26. 

1* 



4 



УКАЗАТЕЛЬ НМЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ?». 



Давндови Беженка, у р. 5. 

Давидовна, с. 132. 

Дан шов ка, с. 20. 

Дахновка, с. 98. 

Дашевъ, м. 71—72. 

Дегтянянка, у р. 7. 

Демидовъ, с. 16. 

Демовщина, с. 83. 

Деревенщина, ур. 89. 

Деремезна, с. 46. 

Деренковецъ, с. 99. 

Дешкн см. Тептіевка. 

Джуринцы, с. 73. 

Дэендзелевка, с. 129. 

Дзюнковъ, и. 68. 

Дидовщина, с. 57. 

Дмитренки, с. 98. 

Дмитровичи Великіе, с. Кіев. у. 22. 

Дмитровичн Малые, с. Кіѳв. у. 22. 

Дмитровка, с. 43. г 

Добрая, д. 128. 

Добрннскаго, х. 18. 

Должокъ, с. 68. 

Долина, с. 26. 

Дорогинка, с. 41. 

Драбовка, с. 99. 

Драчи, см. Николаевна. 

Драчиловка, д. 6. 

Дрозды, с. 46. 

Дубина, ур. 10, 

Дубіевкя, с. 108. 

Дубова, с. 132. 

Дубовка, с. 77. 

Дудари, д. 82. 

Дулицке, с. 52. 

Думивцы, с. 108. 

Дыбинцы, с. 96. 

Дывинъ, с. 14. 

Дымерская Рудня, д. 15. 

Дымеръ, м. 15. 

Дѣвичья гора, ур. 24. 

Екатеринополь, м. 122. 

Емчиха, с. 92—93. 

Еркн, с. 125 

Ерковшвеа, ур. 15. 

Ерчнкн Жидовецкіе. д. С. у. 58. 

Ерчнкн Малые, с. С. у. 60. 

Жаботынъ, м. 108 — 109. 

Жадановка, с. 71. 

Жашковъ, м. 78. 

Жежелѳвъ, с. 65. 

Желѣгнячка, с. 122. 

Жеревполе, часть с. Розвожева. 7. 

Жнвотовка, с. 69. 



Животовъ, м. 76. 
Жидовская Гребля, с. 80. 
Жидовцы, с. С. у. 58. 
Жидовцы, д. Б. у. 66. 
Жидовчикъ, с. 78. 
Жиляны, с. 19. 
Житнигоры, с. 54. 
Жорннще, м. 70. 
Жорновка, д. 20. 
Журавка, с. 119. 
Журавлиха, с. 79. 
Журбннцы, с. 67. 
Журжинцы, с. 121. 
Забѣдочье, с. 13. 
Завадовка, с. 64. 
Загальцы, с. 14. 
Загребелье. ур. 77. 
Закутннцы, с. 64. 
Залевки, с. 107. 
Залѣсіе, д. 4. 
Залѣсске, с. 126. 
Залвшаны, д. 6. 
Замковище, ур. 85. 
Замокъ, ур. 10. 
Замятница. д. 112. 
Западня, д. 55. 
Заричье, ур. 46. 
Зарубиицы, с. С. у. 55. 
Зарубннды, д. Каи. у. 80—81. 
Зарубъ см. Зарубиицы. 
Зарудье, с. 69. 

Застугніе, иредмѣстіе г. Наслль- 

кова. 45. 
За-Чубайкой, ур. 77. 
Заячковва, с. 131. 
Збаражевка, с. 74. 
Збаражъ, с. 66. 
Звеняча, с. 76. 
Звенигородка, г. 122. 
Звенигородъ Шевскій см. Хотовъ. 
Звонковая, д. 20. 

Звѣринецъ, предмѣстіе г. Кіева, 40. 
Зелена Дуброва, с. 120. 
Зеленки, с. Кая. у. 84. 
Зеленки, с. У. у. 130. 
Зеленый Рогъ, с. 129. 
Землянка, часть с. Шубовки, 27. 
Зикрачи, с. 29. 
Злодіевка, с. Р. у. 7. 
Злодіевка, д. Кіев. у. 24. 
Злотополь, м. 119. 
Змагай ловка, с, 99. 
Зозовъ, м. 69. 
Зубари, с. 47. 



УКАЗАТЕЛЬ ИМКНЪ ГвОГРАФИЧЕСКИХЪ. 



Зубовщина, д. 7. 

Зубриха, с. 73. 

Зузулія, ур. 126. 

Ивангородъ, с. 117. 

Иванковцы, с. 65. 

Иванковъ, и. 6. 

Иваны, ур. 102. 

Иванькн, м. 129. 

Ивки, д. 96. 

Ивковпьі, с. 113. 

Илннцы, и. 70. 

Иіьинская Рудня, д. 4. 

Ирдынь, боіото 103. 

Исайки, с. 96. 

Искрнна, с. 125. 

Исковщива, ур. 90. 

йськовъ Яръ, ур. 125. 

Кабаны, д. 4. 

Кабатня, с. 72. 

Кавуповка, с. 126. 

Кагарлыкъ, и. 27 — 28. 

Кагаріыцкая Слобода, с. 28. 

Кадлудица, предмѣстіе и. Хвасто- 

ва 43. 
Казимировка, д. 28. 
Калабарокъ, с. 114. 
Калантаевъ, лѣсъ, 109. 
Калигуркд Мокрая, с. 127. 
Калигурка Сухая, с. 127. 
Кальникъ, с. 71. 
Каменица, ур. 69. 
Каменка, часть ссіа Скуратова, Р. 

у. 8, 

Каменка, и. Чигр. у. 115. 
Каменоватка, с. 124. 
Кандыбы, х. 125. 
Каневъ, г. 89—90. 
Капустина, с. 125. 
Карабачннъ, с. 14. 
Карабчіевъ, с. 60. 
Карапышн, с. 84. 
Карашинъ, с. 17. 
Кашперовка, с. Б. у. 64. 
Каілпероква, с. Т. у. 77. 
Квитки, с. 97. 
Кимерка, д. 10. 
Кипячка, см. Николаевна. 
Кирданы, с. 76. 
Кириловка, с. 119. 
Кнселевка, тора въ г. Кіевѣ, 32. 
Кнселевка, д. 3. у. 125. 
Кислинъ, с. 129. 
Кятаевская пустынь, монастырь 
23—24. 



Китайгородъ, м. Л. у. 72. 
Китайгородъ, с. Чигр. у. 116. 
Кнчкиры, с. 10. 
Кнчмавь, лѣсъ, 69. 
Кнщинды, с. В. у. 47. 
Кищннцы, с. У. у. 129. 
Кіевъ, г. 30—41. 
Кладовъ, ур. 17. 
Клеховка, д. 43. 
Клочки, с. 54. 
Клюки, с. 78. 
Ключники, с. 94. 
Княжа, с. 125. 
Княжа Гора, ур. 89 — 90. 
Княжа Крыница, с. 73. 
Княжичи, с. 17. 
Кобрынова, с. 126. 
Кобыляки, с. 126. 
Кобылянка, с. 127. 
Ковалевка, с. 47. 
Ковали, д. 86—87. 
Ковадиха, с. НО. 
Ковалиха, ур. 79. 
Кожанка, с. 69. 

Кожемяки, предмѣстіе г. Кіева, 32. 

Коженики, с. 54. 

Козацке, с. 125. 

Козачій Яръ, ур. 79. 

Козннскал Кілнка, ур. 16. 

Козинъ, м. Кан. у. 86. 

Козинъ, д. Кіев. у. 23. 

Козинъ Малый, д. Канев. у. 86. 

Кознчанка, с. 17. 

Козіевка, с. 12. 

Козятинъ, с. 65. 

Колоднсте, с. 3. у* 123. 

Колоднсте, с. У. у. 131. 

Колон щи на, с. 16. 

Комаровка, с. 97. 

Кононча, с. 99. 

Коноплянка, д. (Текли но) 103, 104. 
Константиновна, часть села Воро- 
ное. 128. 
Константинову с. 104 — 105. 
Конюшевка, д. 67. 
Копачевская Слобода, д. 32. 
Копачевъ, с. 24. 
Копенковата, с. 132. 
Копіевка, с. 72. 
Копіевата, с. Канев. у. 93. 
Копіевата, д. Л. у. 73. 
Копійчина, д. 118. 
Корды шевка, с. 67. 
Коржевъ, с. 132. 



УКАЗАТЕЛЬ НМЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИХЪ. 



Коржевъ Кутъ, с. 131. 

Корннловка, с. 96. 

Корнинъ, м. 57. 

Корніева Дубина, ур. 45. 

Корогодъ Великій, с. 5. 

Королевна, с. В. у. 47. 

Короіевка, с. О. у. 57. 

Королевка, д. Б. у. 67. 

Королевка, д. Р. у. 5. 

Короливъ Огородъ, ур. 12. 

Коротина, д. 127. 

Коростышевъ, м. 11. 

Корсувь, и. 95. 

Корчевка, д. 9. 

Корытнще, д. 84. 

Косары, с. 115. 

Косеновка, с. 131. 

Косовка, с. 64. 

Костина Нивка, ур. 18. 

Костянецъ, с. 88. 

Косяковка, с. 80. 

Котлярка, д. 58. 

Кочержинцы, с. 132. 

Кошарка, см. Юзефовка. 

Кошевата, м. 75. 

Кошевъ, с. 74. 

Кошланы, с. 70. 

Кошмаковь, с. 97. 

Кощіевка, с. 42. 

Красиловка, с. 80. 

Красная, с. 46. 

Красне, с. 26. 

Красногорка, д. 9. 

Красное, озеро, 114. 

Краснополка, с. У. у. 131. 

Краснополка, д. Кансв. у. 83—84. 

Красноселица, с. 118. 

Красноставка, с. 128. 

Красный Кутъ, с 129. 

Кресятичн, с. 6. 

Кривое, с. 56. 

Кривчунка, с. 78. 

Крушинка, с. 22, 45. 

Крывошіинцы, с. (33. 

Крыловка, с. 59. 

Крыловъ, м. 114 — 115. 

Крымки, с. Чигр. у. 116. 

Крынки, с. 3. у. 120. 

Ксаверовка, с. В. у. 49. 

Ксаверовка, с. Черк. у. 103. 

Кузьминцы, д. 83. 

Кулишовщнна, ур. 59. 

Кумейки, с. 99. 

Купчий ды, с, 71. 



Кургавня, ур. 8. 

Курганцы Нужного ур. 12. 

Курганъ, ур. 19. 

Куриловка, с. 87. 

Куцовка, с. ПО. 

Кучагоры, ур. 69. 

Лагери, ур. 43. 

Ладыжичи, с. 3 — 4. 

Лазаревна, д. 13. 

Лазурцы, д. 88. 

Лащева, с. 130. 

Лебединва, с. 132. 

Лебеди нцы, с. 64. 

Лебедиыъ, с. 118. 

Лебедовка, с. 118. 

Левковичи, д. 6. 

Левковка, с. 133. 

Легезина, с. 130. 

Лелевъ, д. 4. 

Лемешиха, с. 78. 

Леоновка, д. 7. 

Леськи, с. 99. 

Леськова, с. 74. , 

Липки, с. 56. 

Липлянка, ур. 8. 

Липова, с. 1 14. 

Липовецъ, г. 70. 

Липовецъ, с. Кіев. у. 27. 

Линовка, с. 15. 

Липянка, с. 119. 

Лисича Балка, д. 127. 

Лвсовка, с. 57. 

Литвинецъ, с. 87. 

Литвиновка, с. 78. 

Лихачиха, д. 74. 

Логвинъ, с. 63. 

Лозоватка, с. 124. 

Лозоватый, заливъ Днѣпра, 112. 

Ломовате, с. 99. 

Лопатинщина см. Л и ковка. 

Лосіевка, с. 67. 

Лосятинъ, с. 50. 

Лоташевъ, с. 124. 

Лубенцы, с. 112. 

Лубно, ур. 16. 

Лубянка, с. Шев. у. 16. 

Лубянка, с. Р. у. 4. 

Лузановка, с. ПО. 

Лука, с. 75. 

Лукашевка, м. 73. 

Лукіяновка, с. 75. 

Лучки, ур. 85. 

Лыбедкой участокъ г. Кіева 39 — 4 
Лысая Гора, ур. 48. 



УКАЗАТЕЛЬ ІШЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИХЪ. 



7 



Лысянка. м. 121. 
Лычанка, д. 17. 
Лычн, с. 57. 
Лѣсвикн, с. 23. 
Лѣсовичи, с. 75—76. 
Любомирка, с. Чигр. у. 117. 
Любомирка, д. 3. у. 123. 
Любча, с. 74. 
Лютежъ, с. 17. 
Лютеры, д. 91. 
Майданецке, с. 130. 
Мазепвнцы, с. 48. 
Мазурское, ур. 16. 
Макаровъ, м. 15. 
Македоны, с. 82. 
Макіевка, с. В. у. 46. 
Макіевка, с. Черк. у. 110. 
Мавіевская Буда, с. 117 — 118. 
Маковище, д. 16. 
Максимовичи, с. 5. 
Максимовна, с. 131. 
Малин*, м. 9. 
Малютлнка, д. 20. 
Маньковка, с. 129. 
Марінна Гора, ур. 89. 
Маріяновка, с. В. у. 48—49. 
Маріяновка, с. 3. у. 124. 
Маріяновка, д. Б. у. 67. 
Марковцы, с. 66. 
Мармолѣевка, с. 64. 
Мартыновичи, с. 4. 
Мартыновна, с. 93. 
Мархалевка, д. 21, 45. 
Масловка, с. Кансв. у. НО. 
Масловка, с. Чигр. у. 119. 
Матафіева Годичевка, ур. 15. 
Матвѣевка, с. 116. 
Матвѣиха, с. 74. 
Материно, ур. 14. 
Матіяшевка, с. 26. 
Матусовъ,с. 109—110. 
Матюши, с. 52. 
Махповка, г. 66. 
Медвиаъ, м. Канев. у. 98. 
Медвинъ, д. Р. у. 5. 
Мсдовата, д. 73. 
Медвѣдовка, м. Чигр. у. 113. 
Медвѣдовка, д. Каиев. у. 82. 
Медвѣдовскій Николасвекій мона- 
стырь, 113. 
Межигоріе, монастырь, 17. 
Межигорка, с. 119. 
Межпричъ, м. 101. 
Мезиновка, с. 121. 



Мельники, с. 112. 
Мельниковка, с. 104. 
Мервинъ, с. 69. 
Микуличи, с. 16. 
Минійкн, д. 10. 
Минины, с. 12. 
Мировка, с. 27. 
Мпроновка, с. 92. 
Мирополье, д. 99. 
Мироцкъ, с. 16. 
Мнсай ловка, с. 91. 
Михайловка, с. В. у. 48. 
Михайловна, с. Кісв. у. 16. 
Михайловка, д. С. у. 63. 
Млачовка, д. 5. 
Мойсейки, д. 6. 
"Мокредъ, см. Зюдіевка. 
Молодедке, с. 51. 
Молотковцы, с. 66. 
Молчановка с. 61. 
М омуты, см. Біевцы. 
Монастирище Старее, ур. 103. 
Монастырокъ, д. 80. 
Монтрезоровка см. Краснополка. 
Мончинъ, с. 67. 
Мордва, с. 113. 
Морннцы, с. 120. 
Морозовка, с. 61. 
Москалееки,с. 92. 
Московка, ур. 89, 90. 
Мостыще, д. 18. 
Мотовиловка, с. 44. 
Мотренинскій монастырь 112. 
Мотыжинъ, с. 17. 
Мошны, м. 102—103. 
Мошуровъ, 130. 
Мощунъ, д. 17. 
Мудровка, д. 111. 
Мурзнвцы, д. 121. 
Мыкгородъ, иредмѣстіс г. Радо- 

мысля 9. 
Мытница, с. 45. 
Мѣстечко, с. 13. 
Набутовъ, д. 96. 
Нагорва, д. 79. 
Наливайковка, с. 15. 
Насташка, с. 54. 
Негребовка, с. 13. 
Нсжиловичи, с. 13. 
Йеменка, с. 70. 
Неморожъ, с. 122. 
Ненаіыха, с. 78. 
Непадовка, с. 64. 
Нсрубайка, с. 133. 



УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ ГЕОГРАФН ЧЕСКИ ХЪ. 



Нетачаевка, с. 109. 
Нетеребка, ур. 101. 
Нечаева, с. 119. 
Нещировъ, с. 24. 
Неятинъ, см. Ягнятинъ. 
Ннзгурды, с. 65. 

Ыикоіаевка иа Роен, с. Канев. 
у. 83. 

Николаевна (Стеблевская), д. Канев. 
у. 97. 

Николаевка, д. Т. у. 70. 
Николаевъ, д. Черк. у. 105. 
Новакн, с. 7. 

Новая Гребля, с. Б. у. 66. 
Новая Гребля, с. У. у. 129. 
Новосели да, с. Р. у. 123. 
Новосеіица, с. Чигр. у. ИЗ. 
Новоселида, д. Кіев. у. 28. 
Новоселки, с, Л. у. 73. 
Новоселки, с. Р. у. 5. 
Новохвастовъ, м. 61. 
Носачевъ, с. 104. 
Обачпна, ур. 42. 

Оболонь, предмѣстіе г. Кіева, 31. 

Обуховичи, с. 6. 

Обуховъ, м. 24. 

Овруччина, ур. 10. 

Одая, ур. 128. 

Озерна, с. 122. 

Оверы, д. 55. 

Оконъ, ур. 128. 

Оксаннна, с. 132. 

Олейникова Слобода, с. 50. 

Олешполь, д. 14. 

Ольховецъ, м. 3. у. 122. 

Ольховедъ, с. Канев. у. 91—92, 

Олыпана, н. 119. 

Олыпаница, с. 52. 

Ольшанка, с. В. у. 53. 

Ольшанка, с. Кіев. у. 24. 

Ольшанка, с. У. у. 132. 

Ольшанская Слободка, д. 132. 

Онацки, д. 83. 

Онуфріевка, с. 126. 

Опачнчн, с. 5. 

О ранне, с. 5. 

Оратовъ, м. 69. 

Орлове дкая Буда,с. 103. 

Орловедъ, с. 103. 

Орлы, д. 121. 

Оситна, с. 131. 

Оситняжка, с. 117. 

Осота Новая, с. 116. 

Осота Старая, с. 116. 



Острая Могила, д. 75. 
Островъ, с. 54. 
Офирна, с. 42. 
Охматовъ, с. 79, 128. 
Павловичи, д. 4. 
Павловка, с. В. у. 46. 
Павловка, с. 3. у. 125. 
Наволочь, м. 60. 
Пальчиково, ур. 116. 
Пальчнкъ, с. 124. 
Панскій лѣсокъ, ур. 14. 
Нанскій мѳсіъ, д. 74. 
Папужинцы, с. 129. 
Парипсы, с. 59. 
Паріевка, с. 70. 
Пархомовка, с. 72. 
Пасиви, ур. 16. 
Пастырское, с. 118. 
Педосы, с. 68. 
Пекари, с. 89, 101. 
Пеняжкова, д. 128. 
Перетоновка, с. В. у. 45. 
Перегоновка, с. У. у. 132. 
Пересѣчень см. Кнтаевская пус 

тынь. 
Песчана, д. 124. 
Нетрашовка, с. 63. 
Петрушки, д. 17. 
Петрыки. д. 120. 
иетрыковка, с. 127. 
Печерскій участокъ г. Кіева, 40 — 

41. 

Пивцы, с. 83. 
Пиковедъ, с. 66. 
Пилава, с. 93. 
Пилиповичи, д. 10. 
Пилипча, с. 53. 
Пинчуки, с. 49. 
Пирогово, с. 23. 
Пирожки, с. 8. 
Пищальннки, с. 88. 
Пишдна, с. 50. 
Пищики, с. 48. 
Шн, с. 82. 
Плесецкое, с. 41. 
Плескачевка, с. 108. 
Плоская, с. 79. 

Плоскій участокъ г. Кісва 30—31 

Пляхова, с. 66. 

Пляховка, с. 11.5. 

Побережка, д. 98. 

Побойна, с. 128. 

Погорѣлое, с. 129. 

Погребы, с. 45. 



УКАЗАТЕЛЬ ИИЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИ ХЪ. 



9 



Погребыще, м. 68. 
Подвысоке, с. Л. у. 73. 
Подвысокс, с. У. у. 133. 
Подгорцы, с. 22 — 23. 
Подолъ, д 5. 

Подольскійучастокъг. Кісвл,31 —32. 
Подорожне, с. 112. 
Ложежа, с. 102. 
Локотилово, с. 132. 
Покрасно, ур. 121. 
Поличинцы, с. 65. 
Половецкая Великая, с. 4С, 48. 
Половецкая Малая, с. 47. 
Пологи, с. 50. 
Лолонисте, с. 132. 
Полствннъ, с. 93. 
Полудновка, д. 113. 
Полянецкое, предиѣстіс г. Умани, 
132. 

Ноляничинцы, с. 47. 
Попелево, ур. 114. 
Попельня, с. 58. 

Поповка (Боярская), д. Т. у. 80. 
Пооовка (Конельская), с. Л. у. 73. 
Поповка (Ольховсцкал), с. 3. у. 122. 
Поповка (Ташлыцкая), с. Чсрк. у. 
110. 

Лоповъ лѣсъ, ур. 129. 
Порадовъ, д. 44. 

Порѣчіе, предмѣстіем.Романовки,58. 

Потапцы, с. 87. 

Лоташня, ом. Ключники. 

Потіевка (Насташская) с. В. у. 54. 

Потіевка (Фастовская) д. В. у. 43. 

Потокъ, и. 84. 

Похиловъ, ур. НО. 

Лреорка, предмѣстіе г. Кіева, 30. 

Приборскъ, с. 5. 

Приворотіе, д. 14. 

Прилука, м. 67. 

Пришивадьня, с. 41. 

Прицки Великіс, с. Канев. у. 83. 

Прнцки Малые, с. Канев. у. 83. 

Прусы, с. В. у. 55. 

Прусы, с. Черк. у. 109. 

Псяровка, с. Б. у. 67. 

Псяровка, с. У. у. 132. 

Пустельники, д. 55. 

Нустоварвя, с. 63. 

Пустовойты, с. 84—85. 

Пустоха, д. 59. 

Пшеничники, с. 81 — 82. 

Пышки, с. 94. 

Шсковка, д. 14. 



Л яти горы, м. 78. 
Раленка, д. 6. 
Радзнвиловка, д. 65. 
Радомы&іь, г. 9. 

Райгородокъ си. Ольшаияда В. у. 

Райгородокъ, с. Черк. у. 106. 

Расава, м. 85—86. 

Раставецъ си. Бѣлиловка. 

Рацево, с. 114. 

Рачки, д. 74. 

Ребедайловка, с. 115. 

Ревовка, с. 115. 

Ревуха, д. 61. 

Рейметаровка, д. 117. 

Рейметарщина см. Антоновка В. 

у. 51. 
Рёксино, д. 117. 
Ржавецъ Малый, д. 93. 
Ржыщевъ, м. 29. 
Рогачи, с. 61. 
Роги, с. 181. 
Рогова, с. 132. 
Рогозна, с. 64. 
Рожевъ, м. 13. 
Розважевъ, с. 6 — 7. 
Розволожіе см. Антоновъ. 
Розумница, с. 78. 
Рокнтна, м. 54. 
Романовна, и. С. у. 57—58. 
Романовна, с. 3. у. 123. 
Романовна, с. У. у. 129. 
Ромашки, с. 81. 
Ромей ковка, с. 123. 
Роскопана, с. 68. 
Росоховатка, с. 3. у. 123. 
Росоховатка, с. У. у. 133. 
Ростовка Великая, с. 69. 
Ротмистровка, м. 104. 
Рубаныі Мостъ, с. У. у. 129. 
Рубаный Мостъ, д. Чигр. у. 119. 
Рубежовка, с. 16. 
Рубченки, с. 64. 
Руде Село, с. 64. 
Рудки, ур. 8. 
Рудня, д. 7. 
Ружинъ, м. 59. 
Ружки, с. 75. 
Руликовъ, д. 44. 
Русаловка, с. 129. 
Русская Поляна, с. 98. 
Рыбчинцы, д. 62. 
Рыжавка, с. 132. 
Рыжановка, м. 125—126. 
Рыаина, с. 130. 



10 



УКАЗАТЕЛЬ ИМБВЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИ ХЪ. 



Рѣдкодубы, д. 3. у. 121. 
Рѣдкодубы, ур. Кіев. у. 21. 
Рѣчпца, д. 4. 
Сабаровка, с. 73. 
Саварка, е. 55. 
Саварцы, д. 59. 
Савин ды, с. 54. 
Садки, д. 64. 
Саливоаки, с. 49. 
Салогубовка, с. 69. 
Самгородокъ, м. Б. у. 66. 
Самгородокъ, с. С. у. 62. 
Самгородокъ, с. Черк. у. 1 10. 
Санжарыха, с. 110. 
Сахновва, с. 96. 
Свидовокъ, с. 98. 
Севериповка, с. 75. 
Селнще, с. Капе в. у. 97. 
Селище, ур. Р. у. 8, 13. 
Семеновна, д. Б. у. 65. 
Семеновва, д. Кіев. у. 27. 
Сердеговка, с. 109. 
Сердю ковка, с. ПО. 
Сестрнновка, с. 67. 
Синлва, с. 54. 
Синявка, с. 86. 
Сидоровичи, д. 7. 
Сидоровка, с. 98. 
Сннгуровка, с. 42. 
Синида, с. 96. 
Свтковцы, с. 73. 
Ситняки, с. 13. 
Скала, с. 76. 
Скалеватка, д. 125. 
Сквира, г. 63. 
Сквнрва, с. 63, 

Скибинды Лѣеовыс, с. 77 — 78. 

Скрагдіевка, с. 65. 

Скребсши, с. 50. 

Скрыгалевка, с. 42. 

Славна, д. 69. 

Слободка, с. Р. у. 9. 

Слободка, предмѣстіе г. Черкассъ,98. 

Смѣла, м. 105—106. 

Смѣлянка, с. 110 — 111. 

Сиитинва Великая, с. 42. 

Снѣжыа, с. 61. 

Соболевка, с. 3. у. 126. 

Соболевва, с. С. у. 57. 

Совки, с. 19. 

Соколовка, с. В. у. 50. 

Соколовка, с. У. у. 128. 

Сокуледъ, с. 67. 

Соловіевка, с. 14. 

Соломлнка, лредмѣстіе г. Кіева, 40. 



Солтавовва Великая, с. 44. 
Солтановка Малая, с. 44. 
Сопнгора, ур. 118. 
Сопинъ, с. 67. 
Сорока, д. 71. 
Сорокотяги, с. 79. 
Сорочій Бродъ, у р. 42. 
Сосоовка, с. Чнгр. у. 117. 
Сосиовка, д. Кіевск. у. 17. 
Соендовка, с. 51. 
Сподаредь, д. 20. 
Средняя Брама, ур. 56. 
Ставидла, с. 118. 
Ставище, м. Т. у. 79. 
Ставнще, с. С. у. 59. 
Ставки, с. 12. 
Ставы, с. 27. 
Стайки, м. 26. 
Стан и ловка, с. 68. 
Станнславка, х. 54. 
Станнславчивъ с. Т. у. 80. 
Станиславчикъ, с. Черк. у. 110. 
Станишевка, с. 79. 
Старая Буда, с. 121. 
Старая Сичь, ур. 102. 
Старогородскій участокь г. Кісва, 

32—39. 
Староселечко, с. 103. 
Староселіе, ур. 62. 
Старосельды, с. 10. 
Старые Мосты, ур. 16. 
Стеблевская Гута, д. 98. 
Стеблевъ, м. 97. 
Стебне, с. 122. 
Степан ки, с. 108. 
Степан ды, м. 86. 
Степокъ, с. С. у. 55. 
Степокъ Кошеватскій, с. Т. у. 75. 
Стедовка, с. 125. 
Стечаика, с. 4. 
Стовповыха, ур. 93. 
Стойкова, часть с. Петры ковки, 127. 
Стремовка, д. 117. 
Строковъ, с. 60. 
Стрыжавка, с. Р. у. 11. 
Стрыжавка, с. Т. у. 74. 
Стрыжевъ, д. 4. 
Стрымгородъ, с. 8. 
Стрѣтовка, с. 29. 
Студееедъ, д. Канев. у. 88. 
Студенедъ, ур. В. у. 42. 
Ступична, с. 123. 
Субботовъ, с. 113. 
Сукачк, д. 6. 
Сунки, с. 107. 



УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСКИХ!,. 



Сухая Граница, у р. 42. 
Сухой ІІесокъ, ур. 42. 
Сухолучье, д. 7. 
Сухолѣсы, с. 54. 
Сушковка, д. 132. 
Сущанка, д. 57. 
Сущаны, д. 27. 
Сынгаевка, с. Б. у. 64. 
Сынгаевка, с. 3. у. 124. 
Сынецъ, ур. 10. 
Сычевка, д. 7. 
Сѣкирный, лѣсъ, 105. 
Табанова, д. 182. 
Таборовъ, д. 61. 
Таганча, м. 94. 
Тадѣевка, д. 63. 
Тайница, с. 78. 
Талалаевка, с. 131. 
Тальне, м 130. 
Тальская Гута, д. 7. 
Тальянка, с. 130 
Тарасовка, с. 3. у. 125. 
Тарасовка, с. Чигр. у. 112. 
Тарасовъ Яръ, ур. ІЮ. 
Татарское Селище, д. 64. 
Татлыкъ, с. ПО. 
Теклино см. Конопля и ка. 
Текуча, с. 132. 
Тележинцы, с. 76. 
Телепннъ, с. 118. 
Телешевка, с 52. 
Теолинъ, д. 73. 
Тсптісвка, д. 91. 
Терешки, с. 124. 
Терновка, с. Черк. у. 110. 
Тервовка, д. Кіев. у. 27. 
Тесновка, д. 11. 
Тетеревка, с. 79. 
Тетіевъ, м. 76— 77. 
Тимоіловка, с. 115. 
Тодоровка, с. 72. 
Токаревка, д. 62. 
Толста, с. 120. 
Толстый Лѣсъ, с. 4. 
Томапіевка, д. 131. 
Томиловка, ур. 54. 
Топиловка, с. 111. 
Топильно, с. 120. 
Топоры, с. 61. 
Торговнца, м. 133. 
Тормаховка Малая, д. 6. 
Торчи ца, с. 74. 
Трехтымировъ, с. 80. 
Трилисы, с. 47. 
Триполье, м. 24—25. 



Тростинка, д. 45. 
Тростянедъ, с. 87. 
Троцке, с. 54. 
Троща, с. 70. 
Трощинъ, с. 87. 
Трушевцы, с. 113. 
Трушки, с. 53. 
Турбовка, с. 57. 
Турбовъ, с. 67. 
Тулинцы, с. 82. 
Турія, с. 119. 
Тыновкі, с. 80. 
Тыньки, с. 114. 
Узинъ, с. 51. 
Улановка, с. 70. 
Уланщнна, ур. 42. 
Улянипа, с. 118. 
Умань, г. 132. 
Урвихвостъ, ур. 9. 
Устиновка, с. В. у. 47. 
Устимовка, д. 3. у. 125. 
Фастовецъ, д. 43. 
Фастовъ, м. 42—43. 
Федоровка, д. 57. 
Федюковка, с. 80. 
Феликсовна, д. 69. 
Феневнчи, д. 7. 
Фесюры, с. 52. 
Филиповщнна, ур. 24. 
Фльорковка, д. 109. 
Фортунатова, д. 8. 
Франтовка, д. 122. 
Фридровъ, с. 65. 
Фрузиновка см. Нодолг. 
Фурсы, с. 48. 
Хажинъ, с. 65. 
Хайновка, с. 118. 
Халамгородокъ, с. 64. 
Халенье, с. 25. 
Халча, с. 29. 
Хацки, с. 108. 
Хвастовка, с. 52. 
Хижннцы, с. 121. 
Хижна, с. 128. 
Хлыстуновка, с. 102. 
Хмелевка, с. 73. 
Хмельна, с. Кіев. у. 16. 
Хмельна, с. Черк. у. 100 
Ходарковъ, м. 55—56. 
Ходосовка, с. 23. 
Холодный Яръ, ур. 89. 
Холмъ, ур. 16. 
Хотнновка, с. 7 — 8. 
Хотовъ, с. 23. 
Хохотва, с. 96. 



2 



УКАЗАТЕЛЬ ИИЕНЪ ГЕОГРАФИЧЕСХИХЪ. 



Храпачн, см. Соколовка. 
Христвновка, с. 128. 
Хрѣновка с. 70. 
Худлки, с. 99. 
Царевка, с. 13. 
Цвітна, с. 181. 
Цесарская Слобода, с. 99. 
Цыберманова Гребля, д. 74. 
Цыбермановка, с. Л. у. 74. 
Цыбермановка, с У. у. 131. 
Цыбуіевъ, м. 73. 
Чаговъ, с. 69. 
Чайки, с. 91. 
Чаплинка, с. 80. 
Чаплищо, с. 112. 
Чегринъ, г. 113—114. 
Чепеліевка, с. 51. 
Черкассы, г. 98. 
Черная Каменка, с. 129. 
Чернелевка, х. 46. 
Чериечій Яръ, ур. 96. 
Чернинъ, с. 75. 
Чернобыль, м. 4-5. 
Черноводъ, с. 132. 
Черногородка, с. 41. 
Чернорудка, с. 67. 
Черныши, с. 82. 
Чернявка Великая, с. Б. у. 67. 
Чернавка Великая, д. С. у. 58. 
Чернявка Малая, д. С. у. 58. 
Чернятынъ, с. 67. 
Черняховъ, с. 29. 
Чертежъ, ур. 56. 
Чехова, д. 61. 
Чнрнна, ур. 8. 
Чисте Озеро, ур. 100. 
Чнстоголовка, д. 4. 
Чичиркозовка, с. 125. 
Чмировка, часть с. Фурсы, 48. 
Чоповичи, с. 8. 
Чубовка, д. 108. 
Чупира, с. 54. 
Шабельна, д. 72. 
Шабельники, с. 112. 
Шандра, м. 82. 
Шапіевка, с. 62. 
Шаркіг, с. 52. 
Шаулнха, м. 129. 
Шемраевка, с. 52. 
Шемраевская Стадница, с. 52. 
Шеидеровка, м. 97. 
Шепелнчи Новые, с. 4. 
Шереметово, ур. 112. 
Шершни, с. 8. 



Шестаковка. с. 123. 
Ширмовка, с. 68. 
Шкаровва, с. 54. 
Шкнева, д. 6. 
Шпакова см. Хайнокка. 
Шоильковатый, лѣсъ, 82. 
Шпола, м. 124. 
Шубовка, с. 27. 
Шукайвода, с. 128. 
ІПуляки, с. 78. 
Щучинка, с. 30. 
Щыгліевка, с. 14. 
Эвандорфъ, д. 10. 
Юаеповка, д. Кіев. у. 28. 
Юзефовка, с. Чигр. у. 119. 
Юрковка, с. 125. 
Юрковцы, с. 72. 
Юровка, с. Б. у. 65. 
Юровка, с. Р. у. 11. 
Юрчих*, д. 115. 

Юрьева гора, ур. 103, 105, 106. 

Юрьевъ Поросскій см. Бѣлая Церковь. 

Юшки, с. 26, 29. 

Юшковцы, с. 73. 

Юшковъ Рорь, с. 79. 

Яблоика, ур. 8. 

Яблоновка, с. В. у. 52. 

Яблоновка, с. Черк. у. 107. 

Яблуневъ, с. 90—91. 

Яблуновка, с. Каиев. у. 97. 

Ягнятивъ, с. 59—60. 

Якубовка, с. 70. 

Ямполь, д. 127. 

Явишевка, с. 74. 

Янковичи, с. 21, 45. 

Янковка, с. В. у. 51. 

Янковка, с. У. у. 129. 

Яновва, Ольховецкая, с. Канев. у. 92. 

Яеовка, с. Чигр. у. 116. 

Яновка. д. Канев. у. 83. 

Яновка, д. Кіев. у. 28. 

Янополь, см. Гуляйполе Чигр. у. 

Янычъ, с. 113. 

Яровое, с. 115. 

Яроповнчи, д. 55. 

Ярославка, с. 127. 

Ярошовка, с. 127. 

Ясеноватка, д. 118. 

Яснновка, с. 79. 

Ясногородка, м. 17. 

Дсокоры, ур. 15. 

Яструбенка, д. 14. 

Яцковица, с. 73. 

Яв,юки, с. 96. 



УКАЗАТЕЛЬ ПРЕДМЕТНЫЙ. 



1. Каменный віъкъ. 

Стоянка палеолитической эпохи: 30— Кіевъ, Кирилловская уд. 

Стоянки неолитической эпохи: 23, Пярогово; 25, Триполіе; 30, Преорка; 
40, Соломяика; 46, Великая Половецкая; 58, Великая Чернявка; 81, Монасты- 
ре* къ; 99, Гамарня; 103, Мошны; 103, Юрьева Гора; 108, Бѣлозеріе; 133, 
Торговица. 

Каменныя отбивныя орудія: 8, Городыще; 10, Эаандорфъ, Березовка; 15, 
Липовка; 24, Китаевская пустынь; 52, Яблоиовка; 53, Бѣлая Церковь; 83, Ни- 
колаевка; 88, Грищннцы; 89, Кавевъ; 91, Богуславъ; 97, Стеблевъ; 101, Межи- 
ричъ; 106, Смѣла; 107, Гречковка; 131, Колоднсте. 

Каменныя полированныя орудія: 5, Горностаіполь; 8, Владовка, Горо- 
дище; 10, Миніівн; 11, Коростышевъ; 12, Городскъ; 14, Карабачинъ, Олешполь; 
15, Андреевка, Липовка, Маваровъ; 18, Добринскаго дача; 19, Совки; 22, Старые 
Беврадичи; 24, Коиачевъ, Обуховъ; 25, Трииолье; 29, Веремье, Гребен и; 30, 
КирилловскіІ мои.; 41, Дороги нва; 42. Кощіевка, Великая Сяитника; 43, Фастовъ: 

44, Геленовка, Рорадовъ, Руликовъ, Мотовиловка, Великая и Малая Солтановкв; 

45, Васильковъ; 50, Лосятинъ; 57, Федоровка, Романовна; 58, Великая Чернявка; 
59, Вчораіше; 61, Буки; 69, Андрушевка; 72, Шабельиа; 74, Воіиаровка; 77, 
Тетіевъ; Скибннды Лѣсовые; 80, Трехтымпровъ, Монастырокъ; 81, Ромашки, Ве- 
ликій Букрынъ, Бучакъ, Пшеничники; 82, Черныши, Дудари, Шандра; 83, Де- 
мовщнна; 84, Пустовоіты; 86, Ковали; 87, Тростя нецъ, Потапцы, Литвинедъ; 
88, Пищальники, Грищннцы, Студенецъ; 89, Бобрица, Каневъ; 91, Яблуиевъ; 94, 
Таганча; 95, Корсуиь; 97, Стеблевъ; 98, Сидоровка, Черкассы; 100, Гамарня, 
Кононча; 101, Хмельна, Межиричъ; 103, Мошны, Юрьева Гора; 104, Мельни- 
ковка, Балаклея; 105, Константинову 106, Смѣла; 107, Яблоновка, Сункн, Бу- 
ауковецъ; 108, Думннцы; 111, Смилянка, Тониловка; 112, Шабельноки; 115, 
Каменка; 116, Яиовва; 118, Лебедииъ; 120, Вербовка; 121, Журжинцы, Хн- 
жинцы, Лысянка; 122, Оаерна, Поповка Ольховецкая; 123, Колоднсте; 125, Брки; 
128, Охматовъ. 

Пещеры: 17, Княжичи, Межигорье; 21, Мархалевка; 23, Лѣсники, Пиро- 
гово, Китаевская Пустынь; 24, Злодіевка; 30 Щучинка, Кирилловскій монас. ; 39, 
КадетскіІ корпусъ; 40, Кіево-Печерская лавра, Аскольдова Могила; 79, Брилевка; 
80. Монастырокъ; 81, Бучакъ; 82, Македоны; 103, ВиноградскіІ монас; 112, 
Шабельннки, Замятнинд; 117, Оситияжка; 118, Пастырское, Лебединъ; 123, 
Новоселнца. 

Рисунки на камнях*: 132, Городннн.а. 

Костяныя орудья: 91, Богуелавѵ, 101, Межиричъ; 90, Каневъ. 



14 



УКАЗАТЕЛЬ ІІРЕДМЕТІШЙ. 



2 Бронзовый вѣкъ. 

Бронзовыя орудія и оружіе: 21, Янковичи; 46, Великая Поювецкал; 47, 
Трилисы; 52, Дулицкое; 72, Дашевъ; 77, Тетіевъ, Скибинцы Лѣсовые; 80, Трех- 
тымировъ; 81, Пшеничники; 83, Николаевка; 84, Потокъ; 87, Тростянецъ, По- 
тапцы; 88, Грпщинды; 89, Бобрица, Каневъ; 91, Яблуневъ; 98, Медвннъ, Чер- 
кассы; 100, Ковонча, Хмельна; 101, Бурты; 104, Мельниковка, Бала к лея: 105, 
Никоіаевъ; 106, Смѣла; 108, Головятинъ, Думинцы; НО, Матусовъ; 112, Ша- 
белышки; 114, Чегринъ; 121, Журжиицы; 122, Звеннгородка; 124, Лозоватка; 
130, Глыбочекъ. 

3. Желѣзный вѣкъ. 

Оружіе желѣзное: 5, Оранне; 9, Городище, Слободка; 10, ІІилиповичи, 
Березовка; 12, Городскъ; 17, Бышевъ; 22, Старые Беврадячи; 23, Лѣснпки; 24, 
Китаевская пустынь; 31, Іорданскал церковь; 32, Кисе ловка; 33 — 34, Десятинная 
церковь; 35, Трехсвятительская церковь; 37, Золотил ворота; 39, Паньковская 
улица; 41, Никольскій мои., Александровская улица; 48, Великая Половецкая; 52, 
Олішаиица; 55, Саварка; 66, Глуховцы; 67, Сопииъ; 75, Лука 77, Тетіевъ; 80, 
Монастырокъ; 87, (Ьіѳ), Тростянецъ; 88, Пищальники, Грищипцы; 90, Каневъ; 91, 
Тептіевка; 95, Корсунь; 98, Спдоровьа; 100, Конончл, Хмельна; 103, Старосе- 
лечко, Орловецъ; 104, Носачевка; 106, Смѣла; 109, Матусовъ; 112, Шабельпики; 
116, Крымки; 121, Журжинцы, Хижннцы, Лысянка; 122, Озерна, Поповка Оль 
ховецвая; 123, Колодисте; 125, Ерки; 128, Охматовъ. 

Желѣзныя маски при ииемахъ: 27, Липовецъ; 104, Ротмистровка. 

Украшенья и орудгя желѣзнаю вѣка: 11, Коростыгаевъ; 12, Городскъ; 
13, Негребовка; 14, Водотыи, Щыгліевка; 17, Сосновка; 20, Бѣлгородка; 23, 
Подгорцы, Лѣсиики; 24, Нещировъ; 25, Трииолье, Халепье: 29, Веремье, Гребенн, 
Ржыщевъ; 30, Кирилловскій монас; 31, Іордавская церковь, Глубочицкій оврагъ; 
32, Кнселевка, Церковь св. Андрея; 33 — 35, Десятинная церковь; 35, Трехсвя- 
тительская церковь; 36, Троицкій ІІереулокъ; 37, Софійскій соборъ, Церковь св. 
Ирины, Нрорѣзная улица; 38, Срѣтенская улица; Рейтарская ул., Житомирская 
ул.; 39, Львовскій базаръ, Кілновскій переулокъ, Кудрявецъ, Усадьба правленія 
Ю.-З. ж. д.; 47, ІІоляничинцы; 52, Олыпаница; 53, Бѣлая Церковь; 54, На- 
сташка; 56, Грубскъ; 58, Романовка; 70, Илинцы; 71, Бабинъ; 72, Юрковцы; 
75, Кошевата; 77—78, Скибинцы Лѣсовые; 80, Монастырокъ; 82, Малый Бу- 
крынъ (Ыв), Черныши; 83, Яновка, Пивцы; 86, Ковали; 87, Тростянецъ, Тро- 
щинъ; 88, Грищинцы, Студенецъ; 89 -90, Каневъ, 91, Богуславъ; 92, Ольховецъ, 
Мироновка (Ьіз); 93, Ржавецъ Малый, Мартыновка; 94, Ключннкн, Таганча, 
Вышки; 95, Корсунь; 97, Стеблевъ; 98, Стеблевская Гута; 99, Воробіевка, Ба- 
бичи; 100, Кононча, Хмельна; 101, Межнрнчъ; 102, Валява; 103, Мошны; 104, 
Мельниковка; 106, Смѣла; ПО, Матусовъ, Самгородокъ; 111, Смилянка; 112, 
Шабельникн; 113, Медвѣдовскій монаст.; 114, Вѣтровка; 115,' Каменка; 116, 
Крымки; 118, Пастырское, Лебединъ; 126, Залѣсске. 

Глиняные сосуды: 10, Березовка; 23, Козинъ; 76, Тележинцы; 78, ТаЙ- 
ница; 83, Николаевка; 88, Грищинцы; 93, Пилява; 97, Стеблевъ; 99, Цесарская 
Слобода; 103, Мошны; 104, Носачевъ, Мельниковка; 106, Смѣла; 107, Сунки; 
115, Пляковка; 119, Кирнловка; 123, Росоховатка; 124, Маріяновка. 

Амфоры: 10, Пнлнновичи; 25, Трииолье; 31, Спасская улица; 34, Деся- 
тинная церковь; 35, Михайловскій монаст.; 37, Церковь св. Ирины, Прорѣзная 
ул., Золотыя ворота; 38, Житомірская ул.; 39, Кудрявецъ; 59, Саварцы; 92, 
Мироновка; 97, Селище; 103, Орловецъ; 112, Шабельникн; 115, Пляковка; 123, 
Колодисте; 132, Копенковата. 

Греческія издѣлія: 63, Березна; 76, Николаевка; 88, Пищальники; 116, 
Старая Осота; 119, Журавка; 105—106, Смѣіа; 117, Болтышка. 



УКАЗАТЕЛЬ ПРЕДМЕТНЫЙ. 



15 



Судна и якоря: 100, Гаыарея; 101, Хмельна. 

Каменныя бабы: 7, Хотиновка; 11, Тссновка; СО, Буки; 69, Мервннъ: 
87, Куриловка; 113, Субботово; 114, Чегрииъ. 

4. Курганы. 

Собраны свѣдѣнія о 13,200 курганахъ; въ томъ числѣ вскрытыхъ 842 (т. е. 
около бѴаѴо)- Назваиія отдѣльныхъ вургаиовъ: 



Асаулова Могила 71. 
Атаманчукова Могила 53. 
Бабина дырява Могила 50. 
Бабичева Могила 54. 
Базарна Могила 68. 
Бакунова Могила 120. 
Барабашева Могила 62. 
Батыева Могила 19. 
Башова Могила 47. 
Безымянный курганъ 75. 
Березовыя могилы 83. 
Близнецы 45, 50, 75. 
Блиэнюжн 47, 51. 
Блнзвята 44. 
Болгаиы 84. 
Букацкая могила 52. 
Бурты 43. 
Буцыха 46. 
Варавина Могила 18. 
Варяжская Могила 48. 
Великая Могила 12, 45, 55, 67, 
126. 

Визирка 117, 124. 
Высокая Могила 109. 
Галичина Могила 108. 
Гарасимова Могила 53. 
Гирина Могила 108. 
Гола Могила 15. 
Голосова Могила 52. 
Гукова Могила 67. 
Двухъ братьевъ могила 44. 
Дѣвичъ — гора 9. 
Еленовка 48, 49. 
Ерещенка Могила 45. 
Жигимонтыха 126. 
Жидинекая Могила 12. 
Жвлнировка 25. 
Забродня 49. 
Зелена Корчма 77. 
Зміева Могила 44. 
Иванова Могила 60. 
Каменная Могила 50, 52. 
Козацкая Могнла 95. 
Козацкого сына могила 96. 
Ковача Могила 47. 
Кондратова Могила 24. 



Котова Могила 15. 
Кочубеева Могила 74. 
Красная Могила 76, 104. 
Краснороденкова Могила 53. 
Кужелнпа Могила 49. 
Куликова Могнла 24. 
Липыны Ми гиіы 95. 
Лысая Могила 45, 74, 75, 76. 
Мазеиина Могила, 48, 50. 
Майданъ 113. 
Макарова Могнла 96. 
Маланка 71. 
Малая Могила 45. 
Малютенка 24. 
Манакъ 49. 
Миронова Могила 51. 
Могнлл некая Могила 94. 
Мокра Могила 127. 
Моторна Могила 83. 
Мыслива Могила 83. 
Мытпнцы 83. 
Пепромаха 71. 
Оброслая Могила 21. 
Одынецъ 24. 
Оплакана Могила 99. 
Орлиха 63. 

Острая Могила 21 (Ьія), 22, 43, 

49, 54, 71, 71, 108, ПО. 
ІІаліевы Могилы 80. 
Панская Могила 85. 
Пастушка 96. 
Иерепятыха 48—49. 
Перенять 43. 
Плоская Могила 24, 26. 
Погана Могила 45. 
Подолячка 75. 
Попова Могила 54. 
Потапова Могила 45. 
Поясъ 132. 
Иракседа 71. 
Протасъ 52. 
Раковая Могила 83. 
Рачкова Могила 93. 
Рудова Могила 48. 
Рыцарская Могила 28. 
Рябая Могила 67. 



16 



УКАЗАТЕЛЬ ПРЕДМЕТНЫЙ. 



Рядовыя Могилы 50, 99. 
Сауіъ и Гайвороаъ 55. 
Сорока 42, 132. 
Согницкая Могила 68. 
Старча Могила 47. 
Стоіова Могила 83. 
Сторожевая Могила 79. 
Таванъ-курганъ 15. 
Тарабаика 44. 
Татарскій курганъ 5. 
Толстая Могила 28, 50. 
Три браты 48, 49, 52. 
Турова Могила 45. 
Туровъ Рогъ 132. 
Тыличиха 52. 
Франтыха 53. 
Хярабурдеыя Могилы 28. 
Холодна Могила 56. 



Хрещатый кургаиъ 18. 
Хрящевата Могила 109. 
Царева Могила 74. 
Цесарева Могила 99. 
Чайки козака Могила 51. 
Чернецька Могила 108. 
Черня ковскія Могилы 49. 
Черная Могила 75, 97. 
Чортыха 45. 
Чубата Могила 86. 
Шанцы 55. 
Шахова Могила 47. 
Шевцова Могила 83. 
Шибеныця 101. 
Шнилевы Могилы 75. 
Шугайлова Могила 122. 
Щербина Могила 49. 
Юхнова Могила 126. 



Въ роскопаішыхъ кургаиахъ оказались слѣдующіе иохоропные тины: 

Курганы каменнаго вѣка: 4, Чнстоголовка; 11, Коростышевъ, 18, Вышго- 
родъ; 21, Мархалевка, Янковичи; 44, Геленовка; 46, Красная; 49, Маріяновка, 
Саливонки; 52, Телешовка; 57, Романовна; 62, Салгородокъ; 63, Тадѣевка; 76, 
Бурковцы 77, Скибинцы Лѣсовые; 92, Мироновка; 100, Гамарнл; 104, Констан- 
тинову 105 — 106, Смѣда; 129, Рубаный Мостъ; 130, Тальне. 

Каменныя кисты съ окжеными костями и каменными орудіями: 9, Вы- 
шевичи; 10, Глинннца; 58, Жндовцы; 117, Реймептаровка; 124, Берыбисы. 

Курганы съ костями, окрашенными охрою: 50, Лосятинъ; 53, Нилипча; 
54, Станяславка; 68, Бѣлиловка; 105, Константинову 106, Смѣла; 107, Ябло- 
новка; 110, Смолянка; 126, Рыжановка, Кобрынова. 

Курганы Скиѳскаго типа: 3, Ладыжичи; 9, Гатное; 21, Мархалевка, 
Янковичи*, 45, Васильковъ; 48 — 49, Маріяновка; 57, Романовна; 58, Ерчнки 
Жкдовецкіе, Жндовцы: 71, Кальникъ; 74, Матвѣиха; 75, Кошевата; 76, Ни- 
колаевна; 79, Юшковъ Рогъ; 82, Бѳрествяги; 88, Куриловка; 87, Ііищальники; 
90 — 91, Яблуневъ; 97, Селище; 100, Гамарня; 105, Константинов!»; 105—106, 
Смѣла; 107, Сунки, Гуляйгородъ; 109 — ПО, Матусовъ; 111, Смнлянка; 116, 
Новая Осота; 117, Болтыіпка; 118, Буртки; 119, Кирнловка; 120, Зелена Дуб- 
рова; 122, Франтовка; 123, Новоселица, Гончарыха; 124, Шпола, Басилысовъ; 
125—126, Рыжановка; 127, Ярошовка, Петрыковка; 129, Рубаный Мосгъ; 130, 
Рызина. 

Курганы желѣзнаю ѳѣка съ неопредѣленнымъ погребальным* типомъ: 68, 
Должвкъ; 84, Корытище; 85, Расава; 86, Коаинъ, Степан цы; 88, Грищннцы; 89, 
Каневъ; 92, Ёмчиха; 94, Таганча; 123, Ромейковка; 124, Бродецке, Берыбисы, 
Пальчикъ; 127, Глиняная Балка; 128, Безпечна; 130, Тальне; 132, Ольшанка. 

Курганы Древлянскаго типа: 8, Головки, Городыще; 11, Стрыжавва, Ко- 
ростышевъ; 12, Городсвъ, Минины; 13, Лазаревка; 14, Олешиоль; 23, Кнтаев- 
ская Пустынь; 53, Пилипча; 56, Грубскъ; 59, Вчорайше; 59 — 60, Ягнятинъ; 
61, Буки. 

Курганы съ сожженными костями: 18, Вышгородъ; 19, Совки; 21, Мар- 
халевка; 23, Китаевская пустынь; 25, Халепье; 29, Ржыщевъ; 31, Іорданская 
церковь; 44, Геленовка; 59, Саварцы; 62, Самгородокъ; 63, Сквирка; 74, Лиха- 
чиха; 82, Берестянка; 90, Яблуневъ; 106, Смѣла; 126, Рыжановка; 131, Коло- 
днете, Томашевка. 

Курганы, содержащіе погребете людей съ оружіемъ и конемь: 13, Нежн- 
ловнчн; 27, Линовецъ, Шубоіяа; 28, Кагарлыкь, Кагарлыцкая Слобода; 30, Щу- 



УКАЗАТЕЛЬ ПРЕДМЕТНЫЙ 



17 



чинка; 31, іорданская дерковь; 36, Софійскій Соборъ; 46, Красная; 47, Трилисы; 
50, Соколовка; 51, Антоновка, Блощннды, Чепеліевка; 52, Шарки; 53, Пилипча; 
62, Самгородокі ; 77, Скибинцы Лѣсовые; 83—84, Краснополка, Зеленки; 85, 
Расава; 90—91, Яблуневъ; 92, Мироновы; 94, Пышки; 100, Гамарня. 

5. Городища. 

Собраны свѣдѣиія о 435 городыщахъ; нѣкоторыя вмѣють собственный на- 
вванія: 

Авралово 65. 



Бартошевъ 72. 
Батарея 55, 86. 
Беревова 29. 
Берковъ Городокъ 22. 
Бурты 76, 94. 
Видьманка 17. 
Греческій Замокъ 97. 
Грубскъ 55—56. 
Дѣвица 96. 

Замковнще: 29, 41, 50, 65, 100, 
113. 

Замокъ: 6, 10, 14, 44, 46, 48, 

61, 95. 
Замочокъ 95. 
Залчисько 58, 68 (Ъів). 
Зам чище 60, 95. 
Звени гора 122. 
Коаадкал батерея 24. 



Моюдецвъ 29. 
Мовастырекъ 72. 
Моиастырище 54. 
Паліево Замковище 41, 42 (Ый). 
Паліевый Городокъ 96. 
Пивнево 65. 
Розкопаие Озеро 56. 
Скаковка 44. 
Сюбодка 44. 
Торчь 22. 

Ханьковъ городокъ 44. 
Хмурннъ 44. 
Чериече 41. 
Черновка 29. 
Шаіена баба 18. 
Шарпане 117. 
Шереметьев!» окопъ 42. 
Щербаха 86. 
Ядвига 47. 



Кошовка 73. 

Городища-майданы: 22, Гвоадовъ; 28, Кагарлыкъ; 43, Геленовка; 51 
Винцентовка; 55; Степокъ; 57, Бѣлкв; 62, Антоиовъ; 66, Годендры; 68, Роско 
пана; 71, Сорока, Кальннкъ; 73, Хмелевка, Лукашевка, Яцковица, Княжа Кры 
ница; 79, Ясиновка, Журавлиха; 80, Жидовска Гребля; 85, Расава; 86, Масловка 
Степанцы, Бобрица, 91, Мисайловка; 93, Пилава; 94, Таганча; 95, Корсунь; 97 
Стеблевъ, Яблуновка, Бошмаковъ; 98, Медвинъ; 102, Городище, Мошны; 104 
Носачевъ; 105, Юрьева Гора; 106, Рапгородъ; 108, Хацкв; 109, Фльорковка 
Прусы, Матусовъ; ПО, Станвславчнкъ, Куцовка, Ташлыкъ, Смилянка; 112, Бо 
ровица; 115, Ревовва, Грушковка, Косары, Каменка; 116, Матвѣевка, Новая 
Осота, Бирки Малые; 117, Сосновка, Верещакн Ывжніе, Рейментаровка, Осит- 
няжка; 118, Буртки; 119, Турія, Гуляйіюле, Веселый Кутъ; 124, Лоташевъ; 126, 
Кавуновва; 127, Ярославна, Глиняная Балка, Ярошовка, ' Калнгурка Сухая; 129, 
Маньковка; 130, Майданецке, Глыбочекъ; 133, Торгов и да. 

Вообще собраны свѣдѣнія о 151 городи щахъ- майдан ахъ; вѣвоторыя изъ 
нихъ носятъ собственныя названія: 

Бесидна могила 102. Пятныця 71. 

Городокъ 97. Розкопана Могила 68, 85, 95, 108. 

Дукъ 102. Савуръ — Могила 98. 

Кавуновка 126. Сннидкіе 91. 

Лядскія Могилы 80. Сорока 71. 

Переделы да 71. 

6\ Древности исторической эпохи. 

Селища: 67, Лосіевка; 69, Аидрушевка, Кожанка; 72, Тодоровва; 73, 
Джуринцы. 

Развалины построены 9, Слободка; 20, Бѣлтородка; 32 — 34, Десятинная 

2 



18 



УКАЗАНКЗЬ ПРЕДМЕТНЫЙ. 



Церковь; 35, Трехсвятительская церковь; 37, Церковь св. Ирины, Золотыя Во- 
рота; 38, Стрѣтенская ул.; 39, Кіяновскій переулокъ, Кудрявецъ, Усадьба прав- 
ленія Ю'.-З. ж. д.; 40, Звѣринецъ; 43, Фастовъ; 65, Бердичевъ; 67, Бѣлиловка; 
69, Мервинъ; 82, Пшеничники; 96, Сахвовка. 

Золотые и эмалированные предметы княжескаю пергода: 33—35, Деся- 
тинная церковь; 35, Михайловскій монаст.; 36, Троицкій персуюкъ, Шощадь у 
присутствевныхъ мѣсть; 37, Софійскій соборъ; 38, Отрѣтенекая церковь, Рейтар- 
ская ул.; 39, Житомирская ул.; 41, Никольскій монаст.; 45, Васильковъ; 89, 
Каневъ; 98, Черкассы; 107, Залевки. 

Печати: 18, Вышгородъ; 25, Триволіе; 32, Киселевка. 

Церковныя принадлежности: 9, Слободка; 17, Лютежъ; 18, Вышгородъ; 
19, Борщаговка Братская; 28, Гороховатка; 33—34, Десятинная церковь; 35, 
Трехсвятительская церковь, Михайювскій монаст.; 37, Церковь св. Ирины; 41, 
Вепрнкъ; 43, Дмитровка; 52, Ольшаннца; 77, Скибинцы Лѣсовые; 84, Карапыши; 
94, Беркозовка; 131, Краснополка. 

Колокола: 7, Хотнновка; 20, Бѣлгородка; 59, Городище Цытысово; 61, 
Морозовка; 92, Емчиха. 

Кресты: 11, Коростышевъ; 12, Городскъ; 18, Вышгородъ; 20, Бѣлгородка; 
31, Іорданская церковь, Глубочицкій оврагъ; 32, Киселевка, Церковь св. Андрея; 
34, Десятинная церковь; 35, Трехсвятительская церковь; 37, Церковь св. Георгія; 
Церковь св. Ирины; 41, Вепрнкъ; 43, Фастовъ; 46, Великая Половецкая; 47, 
Поляничинцы; 52, Ольшаннца; 56, Грубскъ; 61, Буки, Рогачи; 69, Винцентовка; 
77, Скибинцы, Лѣсовые; 80, Трехтымировъ; 82, Черныши; 83, Николаевка, 84, 
Карапыши; 87, Тростяиецъ; 88, Грищннцы, Костяиецъ; 89—90, Бобрица, Ка- 
невъ; 94, Пышки; 100 — 101, Хмельна, Межиричъ; 103, Огароселечво; 114, 
Чегринъ (Ъів); 118, Макіевская Буда; 121, Журжинцы; 131, Красиополка. 

Панагіи: 7, Феневпчи; 20, Бѣдгородка; 34, Десятинная церковь; 35, Мнхай- 
ловскій монастырь; 53, Бѣлая Церковь. 

Христіанскія гробницы: 18, Вышгородъ; 23, Китаевская пустынь; 32—33, 
Десятинная церковь; 36, Михайловскій монастырь. 

Огнестрѣльное оруоюіе: 13, Лазаревна; 23, Лѣсникн; 62, Самгородовъ. 

7. Монетные клады. 

Клады не определенные: 4, Кабаны; 9, Слободка; 10, Старосельцы; 13, 
Лазаревна; 14, Соловіевка; 22, Новые Безрадичи; 23, Подгорцы; 47, Ковалевка; 
48, Мавепинцы, Фурсы; 55, Зарубвнцы; 74, Панскій Мостъ; 98, Черкассы; 99, 
Драбовка; 118, Телепинъ; 126, Крымки. 

Англійскія монеты: 20, Бѣлгородка; 26, Внтичевъ. 

Венхерскія монеты: 13, Забѣлочіе; 73, Цыбулевъ; 87, Курвловка; 102, 
Валява. 

ВизантШскія монеты: 25, Триполье; 31, Спасская ул.; 32, Введенская 
ул„ Кожемяки; 36, Троицкій переулокъ, Софійскій соборъ; 38, Маловладнміревая 
ул.; 39, Кудрявецъ, Бессарабская площадь; 60, Наволочь; 112, Мотренинскій 
монастырь. 

Гсрманскія, Лвстрійскія и Прусскія монеты: 5, Опачнчи; 6, Монсейки, 
Розважевъ; 10, Березовка; 11, Коростышевъ; 13, Рожевъ; 15, Макаровъ; 17, 
Петрушки; 19, Совки; 20, Бѣлгородка; 25, Халепье; 26, Витичевъ, Стайки, Гри- 
горовка; 27, Германовсвая Слобода; 29, Ржыщевъ; 36, Козіеболотская ул.; 41, А скол ь- 
дова Могила; 42, Скрыгалевка; 47, Трилисы; 48, Михайловка; 49, Саливонви; 
56, Ходорковъ; 59, Ставищс; 60, Наволочь; 62, Антоновъ; 63, Сввнра (Ъів), 
Михайловка; 64, Закутинцы; 65, Гадомцы, Скрагліевка, Жежелевъ; 66, Самгоро- 
докъ; 70, Липовецъ (Ыв); 74, Стрнжавка; 75, Коаіевата, Лѣсовичн (ЬІ8); 78, 
Жашковъ; 81, Малый Букринъ (Ыв); 93, Емчиха; 94, Таганча; 95, Голяки, Кор- 



УКАЗАТЕЛЬ ПРЕДМЕТНЫЙ. 



19 



сунь; 96, Яцюки; 98, Черкассы; 99, Драбовка; 102, Валяна, Бай бузы, Пожежа; 
103, Будвще (Ьів); 107, Сувкв; 111, Боровица; 114, Чегривъ (Ьів), Вітровка; 
116, Крымки; 120, Моринцы; 121, Орлы, Буднща; 128, Соколовка; 129, Ша- 
улвха; 132, Кочержинцы. 

Треческія монеты: 31, Обоіовь; 33, Десятинная церковь; 54, Бѣлая цер- 
ковь, Синява; 66, Махвовка, Збаражъ; 72, Дашевъ; 75, Кошевата. 

Испанскія монеты: 11, Коростышевъ. 

Италіянскія монеты: 102, Ваша; 121, Старая Буда. 

Куфическія монеты: 30, Кирилловскій ионаст.; 31, Іордавскаа церковь; 
40, Кіевопечерская крѣоость (Ьіб); 41, Никольскій монаст.; 132, Олыпанка. 

Литовекія (автономныя) монеты: 5, Оравне; 22, Гвоадовъ, 65, Бердячевъ; 
94, Беркозовка. 

Нидерландская монеты: 6, Мойсейкн; 11, Коростышевъ; 15, Макаровъ; 
16, Рубежовка; 25, Три иоле; 26, Гусачевка; 42, Скрыгалевка; 60, Павалочь; 64, 
Закутивцы; 70, Лявовецъ; 72, Китай городъ; 75, Лѣсоввчн; 78, Жашковъ, 87, 
Курвювка; 90, Кавевъ (Ьів); 95, Голяки, Корсунь; 97, Стеблевъ; 102, Валява; 
103, Будвще; 111, Боровица; 114, Вѣтровка; 121, Орлы. 

Ордынскія монеты: 22, Гвовдовъ; 52, Ольшавнца; 55, Саварка; 93, 
Полствинъ; 94, Ключники; 95, Корсунь; 104, Носачевъ; 121, Старая Буда; 133, 
Торговнца. 

Поаьскія монеты: 5, Опачвчи; 6, Мойсейки, Термаховка Малая, Розва- 
жевъ; 7, Садоровнчи; 9, Малнвъ; 10, Березовка; 11, Коростышевъ; 13, Негре- 
бовка, Рожевъ; 15, Андреевка, Макаровъ; 17, Петрушки, Княжичи; 19. Совки; 
20, Бѣлгородка; 22, Старые Безрадичи; 23, Лѣсники; 25, Триполье; 26, Витн- 
чевъ, Стайки, Григоровка; 27, Гермавовская Слобода; 28, Казимировка; 29, 
Ржищевъ; 30, Кирилловская ул.; 31, Ярославская ул.; 32, Братскій иоиаст., 
Церковь св. Андрея; 35, Трехсвятительская церковь; 38, Житомирская ул.; 40, 
II редславп некая ул.; 41, Асвольдова могила; 42, Скрыгалевка; 43, Фастовъ; 47, 
Трилисы; 48, Михайловка; 49, Саливонки; 54, Бѣлая церковь; 56, Ходорковъ; 
59, Ставище; 60. Наволочь (Іег); 62, Антоновъ; 63, Сквира (Ьі$), Михайловка; 
64, Закутинцы (Ыз); 65, Гадом ды, Жежелевъ; 66, Самгородокъ, Германовка; 70 7 
Липовецъ (Ьі$), Хрѣновва, Бабинъ; 71, Кальникъ; 72, Пархомовва; 73, Ситковцы, 
Цыбулевъ; 74, Леськова, Стрижавка; 75—76, Кошевата, Лѣсовичи (Іег); 78, 
Скибинцы Лѣсовые, Жашковъ; 79, Ставище; 81, Малый Букринъ (ЬІ8); 87, Ку- 
риловка, Тростянецъ; 90, Каиевъ (ЬІ8); 91, Богуславъ; 93, Бмчиха; 94, Таган ч а 
(Ъів); 95, Голяки, Корсунь; 96, Яцюкв; 97, Стеблевъ, Комаровка; 98, Дмитренки, 
Черкассы; 99, Драбовка; 101, Межиричъ; 102. Валява, Городище, Байбузы, По- 
жежа; 103, Будище (ЬІ8); 106, Смѣла (Ьів); 107, Сунки; 109, Матусовъ; 111, 
Боровица; 114, Чегрннъ (циаіег), Вѣтровва (ЬІ8); 115, Каменка; 116, Крымки; 
120, Боярка, Моринцы; 121, Орлы (Ьів), Водяники, Будище; 122, Ольховецъ; 
128, Соколовка, Вороное; 129, Зеленый Рогь, Шаулиха; 132, Городннца, Умань, 
Кочержввцы. 

Римекія монеты: 5, Чернобыль; 15, Андреевна; 19, Софійская Борщаговка; 
22, Великая Бугаевка; 31, Оболонь; 40, Кіевопечерсвая врѣоость;41, Александ- 
ровская ул.; 42, Великая Снитввка; 45, Васвльковъ; 48, Мазепввцы; 51, Моло- 
децке; 53, Пнлнпча; 54, Бѣлая церковь, Бпрюки, Насташка, Синява; 66, Мах- 
новка; 71, Кальникъ; 72, Дашевъ, Юрковцы; 77, Тетіевъ, Кашперовка; 78, Шу- 
лякн, Городище Жашковское; 82, Берест нягн, 90, Каневъ; 91, Богуславъ; 95, 
Корсунь; 113, Головковка; 115, Крыловъ, Косары; 11 6, Бнрки Большіе, Крымки; 
120, Толста; 131, Колодисте. 

Русскія монеты: 11, Коростышевъ; 13, Царевка. Забѣлочье; 15, Мака- 
ровъ; 17, Мощунъ; 20, Бѣлгородка; 22, Великая Будаевка; 25, Халепье; 27, 
Германовская Слобода, Мировка; #2, Братскій монас, Киселевка, Церковь св. 
Андрея; 34, Десятинная церковь; 36, Площадь у присутственвыхъ мѣстъ; 37, 



УКАЗАТЕЛЬ ПРЕДМЕТНЫЙ. 



Церковь св. Ирины; 38, Стрѣтенекая ул.; 39, Вовпесенскій спускъ; 40, Аронов- 
свій оереулокъ; 41, Аскольдова могола; 49, Саливоики; 56, Ходорковъ; 60, На- 
волочь; 63, Володарка; 67, Пел ровна; 73, Подвысоке; 77, Тетіевъ; 87, Кури- 
ловка; 90, Каневъ (іег); 99, Бабичи; 103, Мошны; 114, Чегрннъ; 122, Звеин- 
городка, Екатеринопѳль; 129, Багва; 132, Городввда. 

Серебряный монеты** гривны: 9, Жиляны; 22, Гвоадовъ; 25, Триполье; 
26, Внтнчевъ, Стайки; 32, Крещатнцкій оврагъ; 34—35, Десятинная церковь; 
36, Тровцкій переулокъ, Площадь у првсутств. мѣстъ; 37, СофійскіА соборъ; 39, 
Жнтомврская ул.; 52, Ольшавнца; 83, Пнвды; 92. Ольховецъ; 98, Чарка ссы; 
101, Межирнчъ; 121, Старая Буда. 

Галицко-Русскія монеты: 118, Пастырское. 

Румынскія монеты: 60, ІІаволочь; 76, Лѣсоввчв. 

Сербскія монеты: 121, Старая Буда. 

Турецкія монеты: 90, Каневъ. 

Чешскія монеты: 10, Кичкиры; 32, Братскій монастырь; 56, Грубскъ; 65, 
Бердичевъ; 75, Лука; 81, Бучакъ; 90, Каневъ; 93, Полствннъ; 94, Ключники; 
100, Хмельна; 101, Межиричъ; 102, Хлыстуновка; 118, Пастырское. 

Шведскія и Шеедско-Ливонскія монеты: 4, Стечанка; 6, Мойсейки, Ма- 
лая Тѳрмаховка, Ровважевъ; 10, Березовка; И, Коросгышевъ; 17, Петрушки; 
19, Совки; 20, Бѣ л городка: 26, Витичевъ, Стайки; 27, Германовская Слобода; 
29, Ржыщевъ; 30, Кирилловская ул.; 32, Братскій монаст.; 35, Трехсвятитель- 
екая церковь; 42, Скрыгалевка; 47, Трилисы; 48, Михайловка; 49, Саливанкв; 
59, Ставище; 62, Автововъ; 63, Михайловка; 64, Закутяяцы; 70, Лнповецъ; 
74, Стрнжавка; 75, Кошевата; 76, Лѣсовнчн; 81, Малый Бухрпнъ (Ьі$); 94, 
Таганча; 95, Голяки; 96, Яцюки; 102, Пожежа; 103, Будище; 107, Суики; 114, 
Чегринъ ^иаіег); 116; Крымкн; 120, Моринцы; 121, Орлы, Будища; 125, Пав- 
ловка; 128, Соколовка, Воронов; 129, Шаулиха; 131, Талалаевва; 132, Умань, 
Кочержннцы. 

Шотландскія монеты: 70, Лнповецъ; 76, Лѣсовичи. 



